CHAMADA PÚBLICA Nº 063/2017																										
"A UNIVERSIDADE  FEDERAL DO AMAZONAS  (UFAM), por intermédio do Departamento  de"																										
"Programas Acadêmicos (DPA) da Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, torna pública a presente CHAMADA, para fins de credenciamento de entidades públicas e privadas concedentes de  campos  de estágio, no propósito de viabilizar a concessão de estágio, obrigatório e não-obrigatório, para estudantes dos cursos de Graduação desta Instituição de Ensino Superior, nos termos da Lei nº 11.788 de 25 de setembro"																										
"de 2008, bem como da orientação contida na Nota nº 00005/2017/CONSU/PFFUA/PGF/AGU."																										
1.        DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES																										
"1.1        Serão credenciadas pessoas jurídicas  de direito público ou privado, em funcionamento há 02 (dois)"																										
"anos ou mais, com ou sem fins lucrativos, inclusive órgãos da Administração Pública direta, autárquica ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, bem como profissionais liberais de nível superior devidamente regularizados perante as entidades de fiscalização profissional, dispostos a conceder campo de estágio para alunos de graduação da UFAM."																										
2.       DO NÚMERO DE ESTAGIÁRIO POR ENTIDADE CONCEDENTE																										
2.1       O número máximo de estagiário por entidade concedente será proporcional  ao número do quadro de																										
"pessoal, nos termos da Lei nº 11.788/2008:"																										
I - de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: 1 (um) estagiário;																										
II - de 6 (seis) a 10 (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários;																										
III - de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco) estagiários;																										
IV - acima de 25 (vinte e cinco) empregados: até 20% (vinte por cento) de estagiários.																										
3.       DAS OBRIGAÇÕES DA ENTIDADE CONCEDENTE																										
"3.1       As entidades selecionadas para a concessão de estágio terão as seguintes obrigações,  sem prejuízo"																										
"de outras advindas da legislação vigente, em especial a Lei nº 11.788/2008:"																										
"I - celebrar termo de compromisso com a instituição de ensino e o educando, zelando por seu"																										
cumprimento;																										
"II - ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao educando atividades de aprendizagem social, profissional e cultural;"																										
"III - indicar funcionário de seu quadro de pessoal, com formação ou experiência profissional na área de conhecimento desenvolvida no curso do estagiário, para orientar e supervisionar até 10 (dez) estagiários  simultaneamente;"																										
"IV - em caso de ESTÁGIO NÃO-OBRIGATORIO contratar em favor do estagiário seguro contra acidentes pessoais , cuja apólice seja compatível com valores de mercado, conforme fique estabelecido no termo de compromisso;"																										
"V - por ocasião do desligamento do estagiário, entregar  termo de realização do estágio com indicação resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de desempenho;"																										
VI - manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de estágio;																										
"VII - enviar à instituição de ensino, com periodicidade mínima de 6 (seis) meses, relatório de"																										
"atividades, com vista obrigatória ao estagiário."																										
4.       DO PRAZO DE CREDENCIAMENTO																										
"4.1       O credenciamento  está permanentemente  aberto a partir da publicação  desta chamada, no endereço"																										
eletrônico http://proeg .ufam.edu.br/estagio .																										
5.         DOS CURSOS																										
5.1     O credenciamento das entidades concedentes deverá ser vinculado a um ou mais cursos da UFAM																										
descritos nas Tabelas 1 e 2 do ANEXO I.																										
6.       DOS DOCUMENTOS																										
"6.1        As entidades  concedentes  interessadas  em se credenciar junto  à UFAM,  para prestar  serviços de"																										
"concessão de estágio, deverão analisar minuciosamente os Anexos II, III e IV-A,B,C (Minuta de Convênio, Plano de Trabalho e Termo de Compromisso de Estágio (Obrigatório, Obrigatório na UFAM e Não­ Obrigatório), respectivamente,  presentes no final desta chamada."																										
"6.2     Após  tomar  ciência  dos modelos  propostos  deverá  encaminhar  e-mail  ao endereço  eletrônico estagioufaml @ gmail.com , com os seguintes documentos:     •"																										
"a)           Formulário ""Ficha Cadastral de Concedente de Estágio"" preenchido (Anexo V);"																										
b)          Carta de Intenção (Anexo VI);																										
"c)  Cópia de documento de identificação e do CPF do titular da concedente ou do representante legal deste, acompanhado de documento que institui poderes (procuração, portaria) para assinatura de convênio com esta Instituição de Ensino;"																										
d)         Cópia do Estatuto ou Contrato Social registrado no Cartório competente e suas alterações ou documento equivalente;																										
e)         Cópia de comprovante de inscrição e situação cadastral da empresa/instituição;																										
"f)          Declaração de que dispõe de profissionais com Nível de Educação Superior, na(s) área(s) de formação dos campos de estágios disponibilizados, com experiência para atuar como supervisores, orientando e acompanhando os estagiários."																										
6.3       Não serão apreciadas as propostas de credenciamento  cujas informações ou documentação  estejam																										
incompletas.																										
7.       DOS CRITÉRIOS DE SELEÇÃO																										
7.1     Serão selecionadas as entidades:																										
a) Cuja documentação estiver em conformidade com esta Chamada Pública;																										
b) Que demonstrarem regularidade junto à Receita Federal;																										
8.        DO NÚMERO DE ENTIDADES A SEREM CREDENCIADAS																										
8.1        Não há limite quanto ao número de entidades a serem credenciadas.																										
9.          DA DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS																										
9.1       Os resultados  dos credenciamentos  serão divulgados por meio de e-mail e publicados  no endereço																										
"eletrônico http://proeg .ufam .edu .br/estagio , no prazo de até  10 (dez) dias úteis, contados da data do envio da documentação pela parte interessada, conforme previsto no subitem 6.2."																										
10.      DO ESTABELECIMENTO DO CONVÊNIO																										
10.1     O Convênio não acarretará ônus para a UFAM e nem para a entidade concedente de estágio.																										
"10.2     A  UFAM  providenciará   a  publicação  do  convênio,  em  extrato,  no  Diário  Oficial  da  União,"																										
"conforme determina o art. 61, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93."																										
"10.3    O  convênio  terá  vigência  inicial  de  1 (um)  ano,  admitindo  no  max1mo  05  (cinco)  sucessivas"																										
"prorrogações por igual prazo se for do interesse das partes, mediante a celebração dos termos aditivos, podendo ainda ser rescindido por iniciativa de qualquer das partes, mediante aviso  à  outra  com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, preservando-se, nesta hipótese, as ações  em  andamento  e  os direitos dos estagiários já  admitidos."																										
11.      DOS CASOS OMISSOS																										
11.1     Os  casos  omissos   nesta  Chamada   Pública   serão  analisados   pela   Pró-Reitoria   de  Ensino  de Graduação/UFAM.																										
"Manaus, 07 de agosto de 2017."																										
LUIZ SIMÃO BOTELHO NEVES																										
"Pró-Reitor de Ensino de Graduação, em exercício."																										
ANEXO I																										
Tabela 1 - CURSOS CAMPUS MANAUS																										
Curso									Unidade Acadêmica																	
Administração									Faculdade de Estudo Sociais																	
Agronomia									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Arquitetura e urbanismo									Faculdade de Tecnologia																	
Arguivologia									Faculdade de Informação e Comunicação																	
Artes Visuais									Faculdade de Artes																	
Biblioteconomia									Faculdade de Informação e Comunicação																	
Biotecnologia									Instituto de Ciências Biológicas																	
Ciência da Computação									Instituto de Computação																	
Ciências  Biológicas/Bacharelado									Instituto de Ciências Biológicas																	
Ciências  Biológicas/Licenciatura									Instituto de Ciências Biológicas																	
Ciências Contábeis									Faculdade de Estudo Sociais																	
Ciências Econômicas									Faculdade de Estudo Sociais																	
Ciências Naturais									Instituto de Ciências Biológicas																	
Ciências Sociais									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Comunicação Social - Jornalismo									Faculdade de Informação e Comunicação																	
Comunicação Social - Relações Públicas									Faculdade de Informação e Comunicação																	
Design									Faculdade de Tecnologia																	
Direito									Faculdade de Direito																	
Educação Física - Promoção em Saúde e Lazer									Faculdade de Educação Física e Fisioterapia																	
Educação Física - Treinamento Esportivo									Faculdade de Educação Física e Fisioterapia																	
Educação Física/Licenciatura									Faculdade de Educação Física e Fisioterapia																	
Enfermagem									Escola de Enfermagem de Manaus																	
Engenharia Civil									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia  da computação									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia de Alimentos									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Engenharia de Materiais									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia de Pesca									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Engenharia de Petróleo e Gás									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia de Produção									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia Elétrica - Eletrônica									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia Elétrica - Eletrotécnica									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia Elétrica - Telecomunicações									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia Florestal									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Engenharia  Mecânica									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia  Química									Faculdade de Tecnologia																	
Estatística									Instituto de Ciências Exatas																	
Farmácia									Faculdade de Ciências Farmacêuticas																	
Filosofia									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Física									Instituto de Ciências Exatas																	
Fisioterapia									Faculdade de Educação Física e Fisioterapia																	
Geografia									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Geologia									Instituto de Ciências Exatas																	
História									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Letras - Libras/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Espanhola/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Francesa/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Inglesa/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Japonesa/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Portuguesa/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Matemática Aplicada									Instituto de Ciências Exatas																	
Matemática/Bacharelado									Instituto de Ciências Exatas																	
Matemática/Licenciatura									Instituto de Ciências Exatas																	
Música									Faculdade de Artes																	
Pedagogia									Faculdade de Educação																	
Psicologia-Formação  de Psicólogo									Faculdade de Psicologia																	
Química/Bacharelado									Instituto de Ciências Exatas																	
Química/Licenciatura									Instituto de Ciências Exatas																	
Serviço Social									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Engenharia de Software									Instituto de Computação																	
Zootecnia									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Tabela 2 - CURSOS CAMPI INTERIOR																										
Curso										Unidade Acadêmica																
Administração										Instituto de Natureza e Cultura (Município de Benjamin Constant)																
Antropologia																										
Licenciatura em Ciências Agrárias e do Ambiente																										
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química																										
Licenciatura em Letras - Língua Portuguesa e Língua Espanhola																										
Pedagogia																										
Biotecnologia										Instituto de Saúde e Biotecnologia (Município de Coari)																
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química																										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física																										
Nutrição																										
Enfermagem																										
Fisioterapia																										
Agronomia										"Instituto de Educação, Agricultura e Ambiente"																
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										(Município de Humaitá)																
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física																										
Engenharia Ambiental																										
Pedagogia																										
Licenciatura em Letras-Língua Portuguesa e Língua Inglesa																										
Agronomia										Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia (Município de Itacoatiara)																
Farmácia																										
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química																										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física																										
Química Industrial																										
Engenharia de Software																										
Sistema de Informação																										
Engenharia de Produção																										
Engenharia  Sanitária																										
Pedagogia										"Instituto de Ciências Sociais, Educação e Zootecnia (Município de Parintins)"																
Administração																										
Artes Visuais																										
Comunicação Social - Jornalismo																										
Licenciatura em Educação Física																										
Zootecnia																										
ANEXO II																										
CONVÊNIO Nº           /2017 QUE																										
ENTRE SI CELEBRAM A FUNDAÇÃO  UNIVERSIDADE DO        AMAZONAS        E        A																										
COM VISTAS À REALIZAÇÃO  DE ESTÁGIO NA FORMA PREVISTA NA LEI Nº 11.788/08.																										
"A FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE  DO AMAZONAS-FUA,  mantenedora  da Universidade Federal do"																										
"Amazonas-UFAM, Instituição de Ensino Superior sob a forma de Fundação, criada pela Lei nº 4.069 A, de 12.06.1962, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 04.378.626/0001-97, com sede  na  Avenida  General Rodrigo Octávio Jordão Ramos, nº 3000-Coroado- Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho­ Centro Administrativo, Cep.69077-000, Manaus-AM, ora designada como UNIVERSIDADE, neste ato representada pelo Pró-Reitor de Ensino de Graduação, Prof. Dr. DAVID LOPES NETO, brasileiro, RG nº 3.866.402-0 e CPF nº 188.565.192-91, residente e domiciliado  na  cidade de Manaus-Am,  investido dos poderes que lhe foram atribuídos mediante delegação de competência do Magnífico Reitor da Universidade Federal do Amazonas, conforme Portaria nº.1.505/2017, e a (nome da razão social da organização), pessoa jurídica de direito (público ou privado),  inscrita no CNPJ/MF sob o nº (número do CNPJ), estabelecida na (endereço completo), doravante denominada CONCEDENTE, representada neste ato pelo seu (cargo/função), Sr.(nome completo), portador da RG n.º (número da RG-órgão expedidor) e CPF nº (número do CPF), resolvem firmar o presente Convênio, destinado à realização de estágios de estudantes, em consonância com as disposições da Lei n.º 11.788/08, observadas as cláusulas e condições que se seguem:"																										
CLÁUSULA PRIMEIRA - Do Objeto																										
"O objeto deste Convênio é proporcionar estágio obrigatório ou não obrigatório aos alunos regularmente matriculados e que venham frequentando efetivamente cursos da UNIVERSIDADE, visando à complementação do ensino e da aprendizagem, constituindo-se em instrumento de integração em termos de treinamento prático e aperfeiçoamento técnico, cultural, científico e social."																										
CLÁUSULA SEGUNDA - Do Tipo de Estágio Adotado																										
O  tipo   de  estágio  a  ser  adotado  quando  da  contratação   do  estagiário   pela   CONCEDENTE   virá caracterizado no respectivo Termo de Compromisso de Estágio.																										
CLÁUSULA TERCEIRA - Das Competências																										
I- Compete à UNIVERSIDADE:																										
a)        estabelecer normas para o cumprimento do estágio;																										
b)           indicar o estagiário para a atuação técnica em serviços e programas adequados;																										
c)         orientar o estágio de alunos;																										
"d)           analisar e discutir o plano de trabalho desenvolvido pelo estagiário no local de estágio, visando à"																										
realização  teoria-prática;																										
"e)           receber, com periodicidade  não superior a 06 (seis) meses, relatório circunstanciado das atividades"																										
"desenvolvidas pelo estagiário no local de estágio, assinado pelo estagiário e aprovado pela concedente."																										
II- Compete à CONCEDENTE:																										
"a)        propiciar ao estagiário, condições adequadas à execução do estágio;"																										
b)        garantir ao estagiário o cumprimento das exigências acadêmicas;																										
"c)        proporcionar ao estagiário, experiências válidas para elaboração do trabalho final de conclusão de curso;"																										
d)        supervisionar  em  conjunto  com  a  UNIVERSIDADE  o  desenvolvimento  das  atividades  do estagiário;																										
e)        comunicar  oficialmente  todo  tipo  de  informações  sobre  o  desenvolvimento  do  estágio  e  da																										
"atividade do estágio, que venham  a ser solicitadas pela UNIVERSIDADE , ou que a concedente entenda necessário."																										
CLÁUSULA QUARTA - Do Vínculo																										
A realização do estágio não acarretará vínculo empregatício de qualquer natureza entre a CONCEDENTE																										
e o estudante.																										
CLÁUSULA QUINTA - Da Bolsa																										
"Fica a critério exclusivo da CONCEDENTE, em caso de estágio não obrigatório, o estabelecimento de Bolsa de Estágio ou outra forma de contraprestação ao estagiário, nos termos do art. 12º e seus parágrafos da Lei n.º 11.788/08."																										
CLÁUSULA SEXTA - Do Seguro de Acidentes Pessoais																										
"A UNIVERSIDADE, em caso de estágio obrigatório, e a CONCEDENTE, em caso de estágio não obrigatório, providenciará, durante o período de realização de estágio, um seguro de acidente pessoal e individual aos estagiários, nos termos do Inciso IV, do Art. 9º, da Lei nº 11.788/08."																										
CLÁUSULA SÉTIMA - Do Termo de Compromisso																										
"Será celebrado um Termo de Compromisso de Estágio individual entre o Estudante e a CONCEDENTE, com interveniência  obrigatória da UNIVERSIDADE, particularizando a relação jurídica existente entre as partes."																										
CLÁUSULA OITAVA - Da Carga Horária																										
"A jornada de atividades em estágio será definida em comum acordo entre a UNIVERSIDADE, a CONCEDENTE e o aluno estagiário, devendo compatibilizar-se com o horário acadêmico do aluno e não ultrapassar 06 (seis) horas diárias e 30 (trinta) horas semanais. O estágio relativo a cursos que alternam teoria e prática, nos período em que não estão programadas aulas presenciais, poderá ter a jornada de até 40 (quarenta) horas semanais, desde que esteja previsto no projeto pedagógico do curso."																										
CLÁUSULA NONA - Da Duração do Estágio																										
"A duração do Estágio, será de acordo com a carga horária determinada pelo Projeto Pedagógico do Curso, não poderá exceder 02 (dois) anos na mesma CONCEDENTE, exceto quando se tratar  de  estagiário portador de deficiência."																										
CLÁUSULA DÉCIMA - Desligamento do Estágio																										
O Estagiário será desligado por um dos seguintes motivos:																										
"a)           automaticamente, ao término do estágio;"																										
b)          a pedido do estagiário;																										
"c)           em decorrência do descumprimento, por parte do Estagiário, das condições presentes no Termo de Compromisso;"																										
"d)          pelo  não  comparecimento   ao  estágio,  sem  motivo  justificado,   por  mais  de  05  (cinco)  dias consecutivos ou não, no período de 01 (um) mês, ou por 30 (trinta) dias durante todo o período do estágio:"																										
"e)            por conclusão de curso, interrupção ou trancamento de matrícula ."																										
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - Da Vigência																										
"O presente convênio vigorará pelo prazo de 05 (cinco) anos, contados a partir da data de sua assinatura, podendo ser alterado por meio de Termo Aditivo, bem como rescindido de comum acordo entre as partes, ou unilateralmente, por qualquer uma delas, mediante comunicação escrita, com antecedência de 30 (trinta) dias."																										
"Parágrafo Primeiro - A extinção do presente Convênio, antes do término da vigência, decorrente de"																										
"denúncia por qualquer das partes, não prejudicará os estágios em curso."																										
Parágrafo Segundo - Este Convênio será reexaminado com periodicidade não superior a 01 (um) ano.																										
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - Da Publicação																										
"O extrato do presente  Convênio  será publicado  no Diário Oficial da União,  até 20 (vinte) dias após sua assinatura."																										
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - Do Foro																										
"Fica eleito o Foro da Justiça Federal do Amazonas, com renúncia de qualquer outro, por mais privilegiado que seja, para dirimir quaisquer dúvidas ou controvérsias que possam originar-se deste Convênio."																										
"E por estarem de acordo com as condições ora estipuladas, firmam o presente Convênio, em 03 (três) vias"																										
"de igual teor, na presença de 02 (duas) testemunhas."																										
"Manaus,          de                                de 2017."																										
"Nome, Cargo e Assinatura do"																										
Representante da Concedente																										
Prof. Dr. DAVID LOPES NETO																										
Pró-Reitor de Ensino de Graduação Universidade Federal do Amazonas																										
TESTEMUNHAS:																										
Assinatura e CPF                                                              Assinatura e CPF																										
ANEXO III																										
PLANO DE TRABALHO																										
COOPERAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL DE PROGRAMA DE ESTÁGIO																										
1- DADOS CADASTRAIS																										
"ÓRGÃO/INSTITUI ÃO DE ENSINO:
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE  DO AMAZONAS"																"CNPJ/MF:
04.378.626/0001-97"										
"Endereço:
Avenida   General  Rodrigo  Octávio  Jordão  Ramos,   3000,  Coroado-Campus   Universitário-Prédio Administrativo da Reitoria-Setor Norte"																										
"Cidade:
Manaus"				"UF:
Amazonas"							"CEP:
69077-000"															
"DDD/Telefone:
(92) 3305-1482"																										
Dirigente da Entidade: Sylvio Mário Puga Ferreira																										
Representada neste ato por: DAVID LOPES NETO																										
"CPF:
188.565.192-91"				"RG:
3.866.402-0"							"Cargo:
Pró-Reitor de Ensino de Graduação"															
Endereço:																										
"Cidade:
Manaus"					"UF:
Amazonas"									"CEP:
69060-020"												
ÓRGÃO /ENTIDADE  {CONCEDENTE):															CNPJ/											
Endereço:																										
Cidade		UF.									CEP:						E.A.:									
Nome do Responsável:										CPF:																
C. I:		Cargo:									Função:						Matrícula:									
Endereço:																										
1 Cidade:                                  IUF:                  ICEP:																										
2 - DESCRIÇAO DO PROJETO																										
"TITULO DO PROJETO:  Termo de Convênio de Cooperação Técnico-Operacional  de Programa de Estágio Obrigatório e Não Obrigatório de alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós-graduação lato sensu , excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, da Universidade Federal do Amazonas, que estejam de acordo com as profissões pertencentes ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada da CONCEDENTE."																										
PERÍODO DE EXECUÇÃO: 05 (cinco) anos																										
"INÍCIO: torna-se-á eficaz a partir da data da publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União pela UNIVERSIDADE,  podendo ser prorrogado se assim acordarem os partícipes."																										
TÉRMINO: tornar-se-á ineficaz após completar 05 (cinco) anos da data da publicação do início de sua vigência.																										
"IDENTIFICAÇÃO  DO OBJETO:
Regime de colaboração técnica para a realização de atividades práticas e Estágio Obrigatório e Não Obrigatório aos alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação  e pós-graduação  lato sensu , excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, da Universidade Federal do Amazonas, que estejam de acordo com as  profissões  pertencentes  ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada das dependências das Unidades que compõem  CONCEDENTE."																										
"JUSTIFICATIVA  DA PROPOSTA:
A Universidade Federal do Amazonas , possui atualmente 117 cursos de graduação sendo  a sua maioria composta por cursos de bacharelados distribuídos em 20 unidades acadêmicos, sendo 15 na capital e 5 unidades descentralizadas no interior do estado. A maioria dos cursos de graduação da UFAM possui como pré-rogativo para a obtenção do título acadêmico, a realização do estágio curricular cuja carga horária varia de acordo com a peculiaridade do curso. Neste sentido, a UFAM entende o estágio como um instrumento curricular obrigatório e enriquecedor que permite  ao aluno o aprofundamento prático da teoria aprendida em sala de aula, e que oportuniza ao aluno a vivência profissionalizante.
O Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo de educandos que estejam freqüentando o ensino regular em instituições de educação superior e nos demais níveis da educação escolar brasileira.
A referida proposição pretende oportunizar  Estágio  Curricular  aos  alunos  regularmente matriculados e com frequência regular nos cursos de graduação da UFAM, das diversas áreas do conhecimento, visando à complementação do ensino e da aprendizagem, de modo a constituir-se instrumento de integração para fins de aperfeiçoamento teórico-prático, cultural, científico e social. Independente do aspecto profissionalizante, o estágio  curricular pode ser  considerado  como atividade de extensão, onde os alunos se deparam com a realidade social. Neste contexto, o aluno passa  a ter  contato com problemas  reais  da sua comunidade,  onde estará  analisando  e refletindo"																										
"como poderá atuar como em sua área de trabalho. O estágio curricular permitirá ao aluno, fazer uma leitura mais ampla e crítica de diferentes demandas sociais, com base em dados resultantes da experiência direta. Deve ser um espaço para o desenvolvimento não apenas de habilidades técnicas, mas também para a formação de homens pensantes e conscientes de seu papel social, bem como para desenvolvimento de habilidades."																										
"3 - CRONOGRAMA  DE EXECUÇÃO (META, ETAPA OU FASE)"																										
"A cooperação terá vigência por 05 (cinco) anos,  prorrogáveis  pelo  mesmo  período,  tornando-se eficaz logo após a publicação  no Diário Oficial da União pela PRIMEIRA CONVENENTE. Neste período, pretende-se abrir campo de estágio para alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós-graduação lato sensu , excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, da Universidade Federal do Amazonas, que estejam de acordo com as profissões pertencentes ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada da CONCEDENTE.
Os estágios serão planejados semestralmente, nos quais serão definidos carga horária semanal, período, número de vagas e outras informações pertinentes ao estágio."																										
4 - ESPECIFICAÇÃO TÉCNICA DO OBJETO																										
"O presente termo tem por objetivo o estabelecimento de um regime de colaboração técnica para a realização de atividades práticas e Estágio Obrigatório e Não Obrigatório e visita técnica dos cursos de graduação e pós-graduação lato sensu, excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, da Universidade Federal do Amazonas, que estejam de acordo com as profissões pertencentes ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada da CONCEDENTE, na forma da Legislação vigente.
Esta relação será realizada pelo regime de cooperação técnico-operacional, em termo o qual será assinado entre os partícipes. No entanto, a execução da atividade será precedida de instrumento formal, estabelecendo o cronograma, número de alunos, turno e carga horária semanal de estágio.
Para a execução desta atividade, objeto deste plano, serão destacados professores supervisores da Universidade Federal do Amazonas, para supervisionar os alunos nas atividades de estágio, mesmo dentro das dependências da unidade da CONCEDENTE."																										
5 - OBRIGAÇÕES DA UNIVERSIDADE  (FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO AMAZONAS)																										
"1. Elaborar, através dos Coordenadores dos  Estágios,  Plano  de  Atividades,  quantitativo  e disposição dos docentes e discentes, assim como solicitar previamente à CONCEDENTE, no prazo mínimo de 30 (trinta) dias antes do início de cada semestre letivo, campo de estágio, a ser aprovado, mediante articulação do setor competente das  unidades  da  CONCEDENTE envolvidos com as atividades de estágios;"																										
"2. Designar, através da Direção das Unidades Acadêmicas, agentes de estágio, coordenadores de estágio e os professores  supervisores responsáveis pelas atividades, encaminhando a designação e o Plano de Atividades de que trata a alínea anterior diretamente à CONCEDENTE;"																										
3. Encaminhar à CONCEDENTE a relação dos Professores Supervisores designados para as Unidades;																										
4. Zelar pelo equilíbrio das relações pessoais entre os  docentes  e  discentes  da  Universidade Federal do Amazonas e servidores de cada Unidade da CONCEDENTE envolvida;																										
"5.  Elaborar em conjunto os serviços de orientação e supervisão, quando necessário, bem como"																										
"atender as solicitações da CONCEDENTE, desde que compatíveis com a execução do estágio;
6. Selecionar e apresentar a lista dos professores supervisores e alunos acompanhados dos respectivos documentos necessários para a assinatura do Termo  de Compromisso  de Estágio entre o estagiário e a CONCEDENTE, com a interveniência obrigatória  da  Universidade Federal do Amazonas.
7. Em caso de estágio obrigatório, providenciar, durante o período de realização de estágio, um seguro de acidente pessoal e individual aos estagiários, nos termos do Inciso IV. do Art. 9º, da Lei nº 11.788/08."																										
6 - OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE																										
"1. Executar mediante análise de viabilidade e autorização do setor competente, o programa de estágio e aulas práticas dos cursos de graduação e pós-graduação lato sensu, excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, que estejam de acordo com as profissões pertencentes ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada da CONCEDENTE, destinados à formação dos alunos integrantes do corpo discente da Universidade Federal do Amazonas;
2. Disponibilizar conforme a capacidade e a necessidade dos serviços especializados, as unidades que compõem a CONCEDENTE para as  atividades de ensino e de aprendizagem, inclusive espaço físico e específico para o desenvolvimento das atividades correspondentes;
3. Autorizar o ingresso e atuação de docentes e discentes credenciados pela Universidade Federal do Amazonas no ambiente das unidades;
4. Manter os serviços em condições de funcionamento  que permitam  o pleno  desenvolvimento das atividades práticas de estágio;
5. Zelar pelo equilíbrio das relações pessoais entre o corpo de servidores das unidades da CONCEDENTE e os discentes da Universidade Federal do Amazonas.
6. Em caso de estágio não obrigatório,  providenciar, durante o período de realização de estágio, um seguro de acidente pessoal e individual aos estagiários, nos termos do Inciso IV. do Art. 9º, da Lei nº 11.788/08."																										
7 - DISPOSIÇÕES GERAIS:																										
"Poderão ser exigidos dos partícipes, ainda, em qualquer  época ou oportunidade,  documentos ou informações complementares que os mesmos entenderem necessários para a continuidade da cooperação técnico-operacional  de programa de estágio.
Os partícipes, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade, terão 10 (dez) dias para saná-la com a adoção das medidas necessárias para restaurar a normalidade da cooperação técnico­ operacional de programa de estágio."																										
8 - DECLARAÇÃO																										
"Na qualidade de representante legal da entidade proponente declaro, para fins de prova junto ao Estado do Amazonas, para todos os efeitos e sob penas da Lei que inexiste qualquer débito em mora ou situação de inadimplência com o Tesouro Estadual ou qualquer órgão da Administração Pública, que impeça a execução deste plano de trabalho."																										
"Manaus/Am,                 de                               de 2017.
DAVID LOPES NETO
Pró-Reitor de Ensino de Graduação da Universidade Federal do Amazonas"																										
9 - AUTORIZAÇÃO																										
"Autorizo na forma proposta.
Manaus/Am,               de                               de 2017.
(NOME DO REPRESENTANTE  DA CONCEDENTE)
Cargo/Função"																										
ANEXO IV - A																										
TERMO DE COMPROMISSO  DE ESTÁGIO-OBRIGATÓRIO																										
(de acordo com a Lei nº. 11.788/08)																										
"TERMO  DE  COMPROMISSO  DE  ESTÁGIO,  sem  vínculo  empregatício,  como  ato  educativo"																										
"supervisionado adstrito do Curso, a ser desenvolvido no ambiente de trabalho da CONCEDENTE, e que visa à preparação para a vida cidadã e para o trabalho do aluno regularmente matriculado e com frequência efetiva em um dos cursos de graduação da INSTITUIÇÃO DE ENSINO, nos termos da Lei nº 11.788, de 25.09.2008, publicada no Diário Oficial da União nº 187, Seção 1, de 26.09.2008, e que em si celebram as partes a seguir nomeadas:"																										
CONCEDENTE																										
Razão Social:																										
CNPJ:                                                                              1   Segmento:																										
Fone:                                                                          1   E-mail:																										
Endereço:																										
Bairro:                                                            1   Cep: 69053-020        1   Cidade/UF:																										
Representante:                                                                         1   Cargo/Função:																										
INSTITUIÇÃO DE ENSINO																										
Nome: Universidade Federal do Amazonas																										
Mantenedor: Fundação Universidade do Amazonas                          1   CNPJ: 04.378.626/0001-97																										
"Endereço: Av. Gal. Rodrigo Otávio Jordão Ramos, 3000"																										
Bairro: Coroado                     1   CEP: 69077-000                                  1   Cidade/UF: Manaus-Amazonas																										
Representante: Lisângela Coutinho Gomes                                1   Cargo/Função: Diretora do DPA																										
ESTAGIARIO																										
Nome:													1     Matrícula:													
Curso:													1    Turno:													
CPF:  016.275.122-25			1   Fone:				1    E-mail:																			
Endereço: Nº																										
Bairro:			1    CEP:										1   Cidade/UF: MANAUS/AM													
Coordenador de Estágio:																										
Mediante as cláusulas e condições a seguir especificadas:																										
CLÁUSULAS PRIMEIRA- Fica compromissado entre as partes que:																										
a)           O horário de estágio será definido pela Coordenação de Estágio;																										
b) O ESTÁGIO de que trata o presente Termo de Compromisso tem por objetivo propiciar  ao ESTUDANTE complementação profissional em ambiente de trabalho cujas  atividades  devem  ser compatíveis com a linha de formação do MESMO.																										
CLÁUSULA SEGUNDA- As atividades do Estágio Obrigatório serão desenvolvidas dentro do Período																										
"Letivo de 2017/1, estabelecido no Calendário Acadêmico Oficial da Ufam, com _XXXX_ (XXXX) horas"																										
"semanais, com previsão total de  180 (CENTO E OITENTA) horas efetivas de atividades, não conflitantes"																										
com o horário de aulas do ESTUDANTE.																										
"CLÁUSULA  TERCEIRA-  A  Instituição  de  Ensino  providenciará,  durante  o período  de  realização  de"																										
"estágio constante no presente Termo, um seguro de acidente pessoal e individual ao estagiário, nos termos do Inciso IV do Artigo 9º, da Lei nº 11.7878/08."																										
CLÁUSULA QUARTA- São obrigações da CONCEDENTE:																										
a)          Ajustar as condições de realização do estágio;																										
b)           Celebrar o Termo de Compromisso e zelar pelo seu cumprimento;																										
"c)           Oferecer à INSTITUIÇÃO DE ENSINO subsídios que possibilitem a supervisão, a coordenação e a avaliação do estágio;"																										
"d)          Proporcionar   ao  ESTUDANTE   atividade  de  aprendizagem   social,  profissional   e  cultural  em concordância com sua área de atuação;"																										
"CLÁUSULA QUINTA- Durante à realização do estágio, caberá à INSTITUIÇÃO DE ENSINO:"																										
"a)           Indicar na Programação  de Estágio o professor  supervisor da área a ser desenvolvida  no estágio, como o responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do(a) ESTUDANTE;"																										
"b)          Avaliar  as instalações  da CONCEDENTE,  onde se realiza  as atividades do estágio, quanto a sua adequação à formação cultural e profissional do educando;"																										
c)        Zelar pelo cumprimento do Termo de Compromisso;																										
"d)          Proporcionar   ao   Setor   da   Instituição,   sempre   que   necessário,   subsídio   que  possibilitem   o acompanhamento e a supervisão do estágio;"																										
e)        Elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;																										
"f)        Apresentar os seguintes documentos: Relação de Estagiários e Preceptores, Plano de Estágio e Programação de Estágio;"																										
"g)           Aprovar o estágio de que trata o presente instrumento, considerando as condições de sua adequação a proposta pedagógica do Curso."																										
"h) Fazer, através do seu Setor de Estágio, lançamento prévio à vigência do estágio, do nome do ESTUDANTE no sistema de seguro de vida da Empresa Seguradora ora contratada pela Instituição  de Ensino."																										
CLÁUSULAS SEXTA- São obrigações do ESTAGIÁRIO:																										
a)           Cumprir com empenho a programação de estágio;																										
"b)          Conhecer  e cumprir  as normas  do Setor da CONCEDENTE,  em especial  as que resguardam  o sigilo de informações técnicas;"																										
"c)          Elaborar  relatório  de  estágio  na  forma,  prazo  e padrões  estabelecidos  pela  INSTITUIÇÃO  DE ENSINO;"																										
"d)          Ressarcir  danos causados no uso indevido dos bens patrimoniais  existentes  no local de trabalho, respeitados direitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa."																										
CLÁUSULAS SÉTIMA: O presente termo de compromisso de estágio será cancelado:																										
"a)        Automaticamente, ao término do estágio;"																										
b)           Por livre e unilateral deliberação da CONCEDENTE ou do(a) estagiário(a);																										
"c)           Por conclusão do Curso, abandono, ou trancamento de matrícula;"																										
"d)           Por não cumprimento das cláusulas contratuais , normas e instruções convencionais no presente Termo de Compromisso de Estágio."																										
"E  por  estarem  de  acordo  com  as  condições  ora  estipuladas,  é  firmado  o  presente  Termo  de"																										
"Compromisso em 04 (quatro) vias de igual teor e forma pra efeito legal, sendo uma via para cada uma das partes."																										
"Manaus, de                         de 2017."																										
Concedente																										
(assinatura/carimbo )																										
Instituição de Ensino																										
(assinatura/carimbo )																										
Coordenador de Curso ou de Estágio                               Estagiário (a)																										
ANEXO IV - B																										
TERMO DE COMPROMISSO DE ESTÁGIO OBRIGATÓRIO NA UFAM																										
(de acordo com a Lei nº. 11.788/08)																										
"TERMO  DE  COMPROMISSO  DE  ESTÁGIO,  sem  vínculo  empregatício,  como  ato  educativo"																										
"supervisionado adstrito do Curso, a ser desenvolvido em ambiente de trabalho da INSTITUIÇÃO DE ENSINO, e que visa à preparação para a vida cidadã e para o trabalho do aluno regularmente matriculado e com frequência efetiva em um dos cursos da Universidade Federal do Amazonas, nos termos da Lei nº 11.788, de 25.09.2008, publicada no Diário Oficial da União nº 187, Seção 1, de 26.09.2008, e que em si celebram as partes a seguir nomeadas:"																										
UNIDADE  ACADEMICA/ ADMINISTRATIVA																										
Unidade  Acadêmica/Administrativa:																										
Setor:																										
Fone:								1    E-mail:																		
Endereço:																										
Bairro:						1    Cep:						1     Cidade/UF:														
Responsável pelo Setor:                                                         1   Cargo/Função:																										
INSTITUIÇÃO DE ENSINO																										
Nome: Universidade Federal do Amazonas																										
Mantenedor: Fundação Universidade do Amazonas                          1   CNPJ: 04.378.626/0001-97																										
"Endereço: Av. Gal. Rodrigo Otávio Jordão Ramos, 3000"																										
Bairro: Coroado                     1   CEP: 69077-000                                  1   Cidade/UF: Manaus-Amazonas																										
Representante: Lisângela Coutinho Gomes                                1   Cargo/Função: Diretora do DPA																										
ESTAGIÁRIO																										
Nome:													1    Matrícula:													
Curso:													1     Turno:													
CPF:	1   Fone:						1    E-mail:																			
Endereço:																										
Bairro:	1    CEP:												1      Cidade/UF:													
Mediante as cláusulas e condições a seguir especificadas:																										
CLÁUSULAS PRIMEIRA- Fica compromissado entre as partes que:																										
a)           O horário de estágio será definido pela Coordenação de Estágio;																										
"b)           O Setor da Instituição aceita como estagiário, o ESTUDANTE regularmente  matriculado no Curso de"																										
c)          O  ESTÁGIO  de  que  trata  o  presente  Termo  de  Compromisso  tem  por  objetivo  propiciar  ao																										
ESTUDANTE   complementação   profissional   em   ambiente   de   trabalho   cujas   atividades   devem   ser compatíveis com a linha de formação do MESMO.																										
CLÁUSULA SEGUNDA- As atividades do Estágio Obrigatório serão desenvolvidas dentro do Período																										
"Letivo  de  20       /       ,  estabelecido  no  Calendário  Acadêmico  Oficial  da  Ufam,  com"																										
"(                     ) horas semanais, com previsão total de                   (                     ) horas efetivas de atividades, não conflitantes com o horário de aulas do ESTUDANTE ."																										
"CLÁUSULA  TERCEIRA-  O Setor de Estágio da Instituição de Ensino providenciará,  durante o período"																										
"de  realização  de  estágio  constante  no  presente  Termo, um  seguro  de  acidente  pessoal  e  individual  ao estagiário, nos termos do Inciso IV do Artigo 9º, da Lei nº 11.7878/08."																										
CLÁUSULA QUARTA- São obrigações da UNIDADE ACADEMICA/ADMINISTRATIVA :																										
a)          Ajustar as condições de realização do estágio;																										
b)           Celebrar o Termo de Compromisso e zelar pelo seu cumprimento;																										
"c)           Oferecer à INSTITUIÇÃO DE ENSINO subsídios que possibilitem a supervisão, a coordenação e a avaliação do estágio;"																										
"d)          Proporcionar   ao  ESTUDANTE   atividade  de  aprendizagem   social,  profissional   e  cultural  em concordância com sua área de atuação;"																										
"e)  Providenciar, junto  com  o presente  Termo,  a inserção  do nome  do ESTUDANTE  no plano  de seguro de vida, conforme procedimentos adotados pelo Setor da Instituição de Ensino responsável  por Estágio."																										
"CLÁUSULA QUINTA- Durante à realização do estágio, caberá à INSTITUIÇÃO DE ENSINO:"																										
"a)           Indicar na Programação  de Estágio o professor  supervisor da área a ser desenvolvida  no estágio, como o responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do(a) ESTUDANTE;"																										
b)           Avaliar  as  instalações  do Setor da Unidade  Acadêmica/Administrativa   do estágio  quanto  a  sua adequação à formação cultural e profissional do educando;																										
c)        Zelar pelo cumprimento do Termo de Compromisso;																										
"d)          Proporcionar   ao   Setor   da   Instituição,   sempre   que   necessário,   subsídio   que  possibilitem   o acompanhamento e a supervisão do estágio;"																										
e)        Elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;																										
"f)        Apresentar os seguintes documentos: Relação de Estagiários e Preceptores, Plano de Estágio e Programação de Estágio;"																										
"g)        Aprovar o estágio de que trata o presente instrumento, considerando as condições de sua adequação a proposta pedagógica do Curso."																										
"h)           Fazer lançamento prévio à vigência do estágio, do nome do ESTUDANTE no sistema de seguro de vida da Empresa Seguradora contratada pela Instituição de Ensino."																										
CLÁUSULAS SEXTA- São obrigações do ESTAGIÁRIO:																										
a)           Cumprir com empenho a programação de estágio;																										
"b)           Conhecer e cumprir as normas do Setor da Instituição, em especial as que resguardam o sigilo de informações  técnicas;"																										
"c)           Elaborar relatório de estágio na forma, prazo e padrões  estabelecidos pela Instituição de Ensino e pelo Setor da Instituição;"																										
"d)          Ressarcir  danos causados no uso indevido dos bens patrimoniais  existentes  no local de trabalho, respeitados direitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa."																										
CLÁUSULAS SÉTIMA: O presente termo de compromisso de estágio será cancelado:																										
"a)        Automaticamente, ao término do estágio;"																										
b)           Por livre e unilateral deliberação da Unidade Acadêmica/Administrativa  ou do(a) estagiário(a);																										
"c)           Por conclusão do Curso, abandono, ou trancamento de matrícula;"																										
"d)           Por não cumprimento das cláusulas contratuais, normas e instruções convencionais no presente Termo de Compromisso de Estágio."																										
"E  por  estarem  de  acordo  com  as  condições  ora  estipuladas,  é  firmado  o  presente  Termo  de"																										
"Compromisso em 04 (quatro) vias de igual teor e forma pra efeito legal, sendo uma via para cada uma das partes."																										
"Manaus,               de                            de 20           _"																										
Setor da Unidade Acadêmica/ Administrativa																										
(assinatura/carimbo )																										
Instituição de Ensino																										
(assinatura/carimbo )																										
Coordenador de Curso ou de Estágio																										
(assinatura/carimbo )																										
Estagiário (a)																										
ANEXO IV - C																										
TERMO DE COMPROMISSO DE ESTÁGIO NÃO OBRIGATÓRIO																										
(de acordo com a Lei nº. 11.788/08)																										
"A (nome do órgão público ou privado ), inscrita no CNPJ sob o n.º -------------, estabelecida na ----"																										
"-,  .................-AM,  CEP  ---------,  designada  ora  designada  CONCEDENTE,  representada  neste  pelo  seu"																										
"(cargo/função) -----------, Sr.-------------------, portador da RG nº. ---------- e CPF nº. -------------, e o aluno -­"																										
"------, RG nº----------,  CPF. nº---------------,  (endereço),  matrícula nº --------------,  do Curso de--------------­"																										
"da Universidade Federal do Amazonas, designado ESTUDANTE, e a UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, Instituição de Ensino, inscrita no CNPJ sob o nº. 04.378.626/0001-97, designada UNIVERSIDADE, representada  pelo Diretor do Departamento de Programas  Acadêmicos da Pró-Reitoria de Ensino de  Graduação, Prof' Francisco Adilson dos Santos Hara, RG. Nº 9864253 - SSP-AM, CPF° 407.177.122-49, celebram o presente instrumento, conforme condições a seguir:"																										
"1.        A CONCEDENTE aceita como Estagiário, o ESTUDANTE regularmente matriculado e com"																										
frequência efetiva em curso de graduação da Universidade Federal do Amazonas.																										
2.      O  Estágio  de  que  trata  o  presente  Termo  de  Compromisso  tem  por  objetivo  propiciar  ao																										
"ESTUDANTE complementação profissional em ambiente de trabalho, principalmente como incentivo à formação da docência para o ensino na educação básica, cujas atividades devem ser compatíveis com a linha de formação do ESTUDANTE."																										
"3.        O Estágio terá a duração de --------(------)meses , de ----/---/----- a ---/---/----, podendo ser prorrogado,"																										
"através de emissão de um novo Termo de Compromisso de Estágio, sem ultrapassar o período de 2 anos."																										
"4.        O Estágio será desenvolvido no horário de ----- às -------, num total de ---(------) horas semanais, não"																										
ocorrendo conflito com o horário das atividades acadêmicas do ESTUDANTE.																										
5.      O ESTUDANTE desenvolverá suas atividades nas instalações físicas da CONCEDENTE com o																										
"título e a função de Estagiário, que são as seguintes:"																										
a)																										
b)																										
c)																										
"6. Na  vigência  deste  Termo  de Compromisso,  o ESTUDANTE  estará  coberto  por  Seguro de  Acidente"																										
"Pessoais, providenciado  pela  CONCEDENTE,  em conformidade  com o que preceitua  Inciso IV. do Art. 9º, da Lei nº 11.788/08."																										
"7.        A CONCEDENTE pagará diretamente ao ESTUDANTE,  de acordo com a sua freqüência, a título"																										
"de  bolsa,  a  importância  mensal  de  R$  ---------  (---------),  a  qual,  uma  vez  que  não  acarretará  vínculo empregatício, não se enquadra no regime do FGTS, assim como de auxílio transporte no valor de R$ --------"																										
---- (-------------).																										
8.      São obrigações da CONCEDENTE:																										
a)          Oferecer  instalações  que  tenham  condições  de  prop1c1ar  ao  ESTAGIÁRIO  a  realização  das atividades propostas;																										
b)          Indicar   funcionário   com   formação   ou   experiência   profissional   na   área   de   conhecimento																										
"desenvolvida no curso do ESTAGIÁRIO,  para supervisioná-lo,  observado o limite de até (dez) estagiários simultaneamente  para cada orientador/supervisor;"																										
c)        Elaborar o Programa de Estágio de acordo com o currículo escolar e/ou curso do estudante;																										
"d)          Oferecer  à  UNIVERSIDADE  subsídios  que possibilitem  o acompanhamento,  a  supervisão    e a avaliação do estágio;"																										
"e)          Enviar   à  UNIVERSIDADE,   com  periodicidade   mínima   de  03  (três)  meses,  o  relatório  de atividades, com vista obrigatória do ESTAGIÁRIO;"																										
"f)        Por  ocasião  do desligamento  do ESTAGIÁRIO,  entregar  o Termo  de Realização  de  Estágio contendo o resumo das atividades realizadas, dos períodos e da avaliação de desempenho;"																										
g)          Pagar a bolsa (ou outra forma de contraprestação);																										
h)          Fornecer o auxilio transporte;																										
"i)  Reduzir  à metade  a carga horária  do estágio nos  períodos  de avaliação, quando a Instituição de Ensino adotar verificações de aprendizagem periódicas ou finais, segundo estipulado no Termo de Compromisso;"																										
"j)            Assegurar  ao estagiário  o gozo  de  recesso,  preferencialmente  durante  suas  férias  escolares,  na forma do artigo 13 e seus parágrafos de lei nº 11.788/08."																										
"k)           Providenciar o TERMO DE COMPROMISSO para o ESTAGIÁRIO,  antes de iniciar as atividades na empresa/instituição."																										
9.      São obrigações do Estagiário:																										
a)          Cumprir a programação estabelecida;																										
b)          Conhecer e cumprir as normas internas da CONCEDENTE;																										
"c)          Informar  de  imediato  qualquer  alteração  na  sua  situação  escolar,  tais  como:  trancamento  de matrícula, abandono, conclusão de curso ou transferência de Instituição de Ensino;"																										
"d)          Entregar, obrigatoriamente,  à UNIVERSIDADE  e à Concedente uma via do presente instrumento devidamente assinado pelas partes"																										
"e)          Elaborar relatório de estágio na forma, prazo e padrões estabelecidos pela Instituição de Ensino e pela  CONCEDENTE"																										
10.           Obrigações da UNIVERSIDADE:																										
a)           Avaliar  as instalações  da parte  concedente  do estagiário e sua adequação  à formação  cultural  e																										
profissional do educando;																										
"b)          Indicar  professor  orientador ,  da  área  a  ser  desenvolvida  no  estágio,  como  responsável  pelo acompanhamento e avaliação das atividades do estágio;"																										
"c)           Exigir do educando a apresentação periódica, em prazo não superior a 06(seis) meses, de relatório das atividades;"																										
"d)           Zelar pelo cumprimento do termo de compromisso,  reorientando o estagiário para outro local em caso de descumprimento de suas normas;"																										
e)           Elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;																										
"f)           Comunicar  à parte  concedente  do estágio, no inicio do período  letivo,  as datas de realização  de avaliações escolares ou acadêmicas;"																										
"g)        Aprovar o estágio de que trata o presente instrumento, considerando as condições de sua adequação"																										
à proposta pedagógica do curso.																										
11.     O Estagiário será desligado por um dos seguintes motivos:																										
"a)  Automaticamente,  ao término do estágio;"																										
b)  Por livre e unilateral deliberação da CONCEDENTE ou do estagiário;																										
"c)  Em  decorrência  do descumprimento,  por  parte  do Estagiário,  das  condições  presentes  no Termo  de Compromisso;"																										
"d)  Pelo não comparecimento  ao estágio, sem motivo justificado,  por mais de 05 (cinco) dias consecutivos ou não, no período de 01 (um) mês, ou por 30 (trinta) dias durante todo o período do estágio:"																										
"e)   Por conclusão de curso, interrupção ou trancamento de matrícula."																										
"E  por  estarem  de  acordo  com  as  condições  ora  estipuladas,  é  firmado  o  presente  Termo  de"																										
"Compromisso em 03 (três) vias de igual teor e forma, na presença de 02 (duas) testemunhas, sendo uma via para cada uma das partes."																										
"Manaus, _ de                        de 2017."																										
Concedente																										
(assinatura/carimbo)																										
=          Instituição de Ensino																										
(assinatura/carimbo )																										
Coordenador de Estágio                                                      Estagiário (a)																										
ANEXO V																										
PROGRAMA DE ESTÁGIO																										
FICHA CADASTRAL PARA CREDENCIAMENTO  DE CONCEDENTE DE ESTÁGIO																										
DADOS GERAIS																										
RAZÃO SOCIAL																										
NOME FANTASIA/COMERCIAL					1   CNPJ 1																					
ENDEREÇO																										
BAIRRO					1  CIDADE 1														1  UF		1					
CEP					"1    E-MAIL
1"													1   FONE    1								
"TITULAR/REPRESENTANTE
Que assinará o convênio"					"1    CPF
1"																					
CARGO																										
"SETOR/PESSOA
p/Contato"					1             AIL/FONE     1																					
"OBJETIVO  DA CONCEDENTE
Atividade Principal"																										
																										
																										
"ABRANGÊNCIA DO CONVÊNIO
(indicar, caso haja, a filial, setores vinculado à Matriz)"																										
																										
																										
"Manaus,                  ./"																										
de 2017.																										
ASSINATURA  DO TITULAR OU RESPONSAVEL LEGAL																										
Com carimbo																										
ANEXO VI																										
Timbre da empresa																										
CARTA DE INTENÇÃO																										
"Em razão da Chamada Pública Nº 063/2017 - PROEG/UFAM , manifestamos interesse em realizar"																										
"credenciamento junto à UFAM, nos termos da Lei Nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, da Resolução Nº 067/2011-CEG/CONSEPE/UFAM ,  bem como da orientação contida na Nota Nº 00005/2017/CONSU/PFFUA/PGF/AGU , para oferta de campo de estágio como Entidade Concedente , auxiliando no desenvolvimento de estágios, obrigatório e não-obrigatório , pelo período mínimo de l(um) e máximo   de  5  (cinco)   anos,  contado  a  partir   da  data  de  divulgação  do  aceite  do  credenciamento."																										
Pretendemos atender X nº de vagas em estágio obrigatório e X nº de vagas em estágio não-obrigatório.																										
Em ......../........./2017																										
Representante da empresa/instituição (assinatura e carimbo)																										
"Esse período de convênio será estabelecido no Termo com base no acordo entre a UFAM e a concedente , que poderá ser de 1 a 5 anos."																										
CHAMADA PÚBLICA Nº 064/2017										
"A UNIVERSIDADE  FEDERAL DO AMAZONAS  (UFAM), por intermédio do Departamento  de"										
"Programas Acadêmicos (DPA) da Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, torna pública a presente CHAMADA, para fins de credenciamento de Agentes de Integração, no propósito de viabilizar a concessão de estágio, obrigatório e não obrigatório, para estudantes dos cursos de Graduação  dessa  Instituição  de Ensino Superior, nos termos da Lei nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, bem como da orientação contida"										
na Nota nº 00005/2017/CONSU/PFFUA/PGF/AGU.										
1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES										
"1.1        Serão credenciados os Agentes de Integração, em funcionamento há 02 (dois) anos ou mais, com ou"										
"sem  fins  lucrativos,  que  ofertem  serviços  auxiliares  junto   às  entidades  CONCEDENTES,   visando  à concessão de estágio para estudantes dos cursos de Graduação da UFAM."										
2. DO NÚMERO DE ESTAGIÁRIOS POR ENTIDADE CONCEDENTE										
2.1      O número máximo de estagiários por entidade concedente será proporcional ao número do quadro										
"de pessoal, nos termos da Lei nº 11.788/2008:"										
I- de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: l(um) estagiário;										
II- de 6 (seis) a 10 (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários;										
III- de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco) estagiários;										
IV- acima de 25 (vinte e cinco) empregados: até 20% (vinte por cento) de estagiários.										
3. DAS OBRIGAÇÕES DO AGENTE DE INTEGRAÇÃO										
"3.1         Os agentes de integração para a concessão de estágio terão as seguintes obrigações, sem prejuízo de"										
"outras advindas da legislação vigente, em especial a Lei nº 11.788/2008:"										
I - obter  da UFAM  por  meio  do Departamento  de Programas  Acadêmicos  (DPA/PROEG)  informações										
acerca dos procedimentos  que levem à concessão de estágio para seus alunos;										
"II - cadastrar, recrutar, pré-selecionar e encaminhar às concedentes os candidatos às vagas de estágio concedidas pela mesma, observada a legislação vigente;"										
"III - preparar a documentação referente ao estágio, de acordo com as determinações da UFAM, incluindo: Termo de Compromisso de Estágio (TCE) entre a Concedente, o estudante e a UFAM, contendo o Plano de Atividades do Estagiário;"										
IV - em caso de estágio não obrigatório conceder em favor do aluno seguro contra acidentes pessoais;										
"V - repassar às concedentes de estágio informações recebidas da UFAM ou dos próprios estudantes referentes à conclusão, abandono ou trancamento de matrícula do curso realizado pelo estagiário;"										
"VI - realizar o acompanhamento administrativo do estágio, norteando-se para: plano de estágio da concedente; carga horária; tratamento dispensado  aos  estagiários;  atividades  de  estágio  em consonância com o curso; pagamento de bolsas de estágio; termo de realização de estágio quando do encerramento do mesmo; espaço físico; equipamentos utilizados nas atividades e outras providências  necessárias;"										
4. DO PRAZO DE CREDENCIAMENTO										
"4.1        O credenciamento está permanentemente  aberto a partir da publicação desta chamada, no endereço"										
eletrônico  http://proeg.UFAM.edu.br/estagio  .										
5. DOS CURSOS										
5.1       O credenciamento dos Agentes de Integração deverá ser vinculado a um ou mais cursos da UFAM										
descritos nas Tabelas 1 e 2 do Anexo I.										
6. DOS DOCUMENTOS										
"6.1      As minutas  de convênio, plano de trabalho e de termo de compromisso de estágio que forem"										
"sugeridas e disponibilizadas tanto por parte da UFAM como por parte do Agente de Integração, deverão ser minuciosamente analisadas pela parte oposta, seguindo adiante, por consenso, apenas uma."										
"6.2       Não restando qualquer dúvida ou questionamento  acerca das minutas  acima referidas, o Agente de"										
"Integração deverá encaminhar e-mail ao endereço eletrônico estagioUFAMl @ gmail.com, com os seguintes documentos:"										
"a)        Formulário ""Ficha Cadastral de Agente de Integração "" preenchido (Anexo II);"										
b)          Carta de Intenção (Anexo III);										
"c) Cópia de documento de identificação e do CPF do titular do agente de  integração  ou  do representante legal deste, acompanhado de documento que institui poderes (procuração, portaria) para assinatura de convênio com esta Instituição de Ensino;"										
d)          Cópia  do  Estatuto  ou  Contrato  Social  registrado  no  Cartório  competente  e  suas  alterações  ou documento  equivalente;										
e)         Cópia de comprovante de inscrição e situação cadastral da empresa/instituição.										
7. DOS CRITÉRIOS DE SELEÇÃO										
7.1     Serão selecionados os agentes de integração que:										
a) A documentação estiver em conformidade com esta Chamada Pública;										
b) Demonstrarem regularidade junto à Receita Federal;										
8. DO NÚMERO DE AGENTES DE INTEGRAÇÃO A SEREM CREDENCIADOS										
8.1        Não há limite quanto ao número de Agentes de Integração a serem credenciados.										
9. DA DIVULGAÇÃO  DOS RESULTADOS										
9.1 Os resultados dos credenciamentos serão divulgados por meio de e-mail e publicados no endereço										
"eletrônico http://proeg .UFAM .edu .br/estagio , no prazo de até 10 (dez) dias úteis, contados da data do envio da documentação pela parte interessada, conforme previsto no subitem 6.2."										
10. DO ESTABELECIMENTO DO CONVÊNIO										
10.1     O Convênio não acarretará ônus para a UFAM e nem para o Agente de Integração.										
"10.2    A  UFAM  providenciará   a  publicação  do  convênio,  em  extrato,  no  Diário  Oficial  da  União,"										
"conforme determina o art. 61, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93."										
"10.3   O convênio terá  vigência  inicial de  1 (um)  ano,  admitindo no máximo  05 (cinco)  sucessivas"										
"prorrogações por igual prazo se for do interesse das partes, mediante a celebração dos termos aditivos, podendo ainda ser rescindido por iniciativa  de qualquer das partes, mediante aviso à  outra  com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, preservando-se, nesta hipótese, as ações  em  andamento  e  os direitos dos estagiários já  admitidos."										
11.     DOS CASOS OMISSOS										
11.1     Os  casos  omissos   nesta   Chamada   Pública   serão  analisados   pela  Pró-Reitoria   de  Ensino  de										
Graduação/UFAM .										
"Manaus,  10 de agosto de 2017."										
LUIZ SIMÃO BOTELHO NEVES										
"Pró-Reitor de Ensino de Graduação, em exercício."										
ANEXO I										
Tabela 1 - CURSOS CAMPUS MANAUS										
Curso		Unidade Acadêmica								
Administração		Faculdade de Estudo Sociais								
Agronomia		Faculdade de Ciências Agrárias								
Arquitetura e urbanismo		Faculdade de Tecnologia								
Arguivologia		Faculdade de Informação e Comunicação								
Artes Visuais		Faculdade de Artes								
Biblioteconomia		Faculdade de Informação e Comunicação								
Biotecnologia		Instituto de Ciências Biológicas								
Ciência da Computação		Instituto de Computação								
Ciências  Biológicas/Bacharelado		Instituto de Ciências Biológicas								
Ciências  Biológicas/Licenciatura		Instituto de Ciências Biológicas								
Ciências Contábeis		Faculdade de Estudo Sociais								
Ciências Econômicas		Faculdade de Estudo Sociais								
Ciências Naturais		Instituto de Ciências Biológicas								
Ciências Sociais		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Comunicação Social - Jornalismo		Faculdade de Informação e Comunicação								
Comunicação Social - Relações Públicas		Faculdade de Informação e Comunicação								
Design		Faculdade de Tecnologia								
Direito		Faculdade de Direito								
Educação Física - Promoção em Saúde e Lazer		Faculdade de Educação Física e Fisioterapia								
Educação Física - Treinamento Esportivo		Faculdade de Educação Física e Fisioterapia								
Educação Física/Licenciatura		Faculdade de Educação Física e Fisioterapia								
Enfermagem		Escola de Enfermagem de Manaus								
Engenharia Civil		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia  da computação		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia de Alimentos		Faculdade de Ciências Agrárias								
Engenharia de Materiais		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia de Pesca		Faculdade de Ciências Agrárias								
Engenharia de Petróleo e Gás		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia de Produção		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia Elétrica - Eletrônica		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia Elétrica - Eletrotécnica		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia Elétrica - Telecomunicações		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia Florestal		Faculdade de Ciências Agrárias								
Engenharia  Mecânica		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia  Química		Faculdade de Tecnologia								
Estatística		Instituto de Ciências Exatas								
Farmácia		Faculdade de Ciências Farmacêuticas								
Filosofia		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Física		Instituto de Ciências Exatas								
Fisioterapia		Faculdade de Educação Física e Fisioterapia								
Geografia		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Geologia		Instituto de Ciências Exatas								
História		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Letras - Libras/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Espanhola/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Francesa/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Inglesa/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Japonesa/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Portuguesa/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Matemática Aplicada		Instituto de Ciências Exatas								
Matemática/Bacharelado		Instituto de Ciências Exatas								
Matemática/Licenciatura		Instituto de Ciências Exatas								
Música		Faculdade de Artes								
Pedagogia		Faculdade de Educação								
Psicologia-Formação  de Psicólogo		Faculdade de Psicologia								
Química/Bacharelado		Instituto de Ciências Exatas								
Química/Licenciatura		Instituto de Ciências Exatas								
Serviço Social		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Engenharia de Software		Instituto de Computação								
Zootecnia		Faculdade de Ciências Agrárias								
Tabela 2 - CURSOS CAMPI INTERIOR										
Curso			Unidade Acadêmica							
Administração			Instituto de Natureza e Cultura (Município de Benjamin Constant)							
Antropologia										
Licenciatura em Ciências Agrárias e do Ambiente										
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										
Licenciatura em Letras - Língua Portuguesa e Língua Espanhola										
Pedagogia										
Biotecnologia			Instituto de Saúde e Biotecnologia (Município de Coari)							
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física										
Nutrição										
Enfermagem										
Fisioterapia										
Agronomia			"Instituto de Educação, Agricultura e Ambiente (Município de Humaitá)"							
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física										
Engenharia Ambiental										
Pedagogia										
Licenciatura em Letras-Língua Portuguesa e Língua Inglesa										
Agronomia			Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia (Município de Itacoatiara)							
Farmácia										
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física										
Química Industrial										
Engenharia de Software										
Sistema de Informação										
Engenharia de Produção										
Engenharia  Sanitária										
Pedagogia			"Instituto de Ciências Sociais, Educação e Zootecnia (Município de Parintins)"							
Administração										
Artes Visuais										
Comunicação Social - Jornalismo										
Licenciatura em Educação Física										
Zootecnia										
ANEXO II										
PROGRAMA DE ESTÁGIO										
FICHA CADASTRAL PARA CREDENCIAMENTO  DE AGENTES DE INTEGRAÇÃO										
DADOS GERAIS										
RAZÃO SOCIAL										
NOME FANTASIA/COMERCIAL	1   CNPJ 1									
ENDEREÇO										
BAIRRO	1  CIDADE 1				1  UF		1			
CEP	1  E-MAIL        1			1   FONE    1						
"TITULAR/REPRESENTANTE
Que assinará o convênio"	1   CPF       1									
CARGO										
"SETOR/PESSOA
p/Contato"	1             AIL/FONE     1									
"OBJETIVO DO AGENTE DE INTEGRAÇÃO
Atividade Principal"										
										
										
"ABRANGÊNCIA DO CONVÊNIO
(indicar, caso haja, a filial, setores vinculado à Matriz)"										
										
										
"Manaus,                     ./                      de 2017."										
ASSINATURA DO TITULAR OU RESPONSAVEL  LEGAL										
Com carimbo										
ANEXO III										
Timbre da empresa										
CARTA DE INTENÇÃO										
"Em razão da Chamada Pública nº 064/2017 - PROEG/UFAM, manifestamos interesse em realizar"										
"credenciamento junto à UFAM, nos termos da Lei Nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, da Resolução Nº 067/2011-CEG/CONSEPE/UFAM, bem como da orientação contida na Nota Nº 00005/2017/CONSU/PFFUA/PGF/AGU, para oferta de campo de estágio como Agente de Integração, auxiliando no desenvolvimento  de estágios, obrigatório e não obrigatório, pelo período mínimo de l(um) e"										
"máximo de 5 (cinco) anos, contado a partir da data de divulgação do aceite do credenciamento."										
Em  ......../........./2017										
Representante da empresa/instituição (assinatura e carimbo)										
"Esse período de convênio será estabelecido no Termo com base no acordo entre a UFAM e o Agente de Integração, que poderá ser de 1 a 5 anos."										
TÍTULO !
DA UNIVERSIDADE
"Art. 1º. - A Universidade do Amazonas, com sede na cidade de Manaus, é uma"
"Instituição Federal de Ensino Superior, criada nos termos da Lei nº. 4.069-A, de 12 de junho de 1962, do Decreto nº. 53.699, de 13 de março de 1964, mantida pela União, como entidade da administração indireta na forma da legislação em vigor."
"Art. 2º. - A Universidade goza de autonomia didático-científica , administrativa e de"
"gestão financeira e patrimonial , e obedecerá ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão."
Art. 3º. - A organização e o funcionamento da Universidade reger-se-ão pelas normas
constantes dos seguintes documentos legais:
"1.     o presente Estatuto, que encerra as definições e formulações básicas;"
"II.       o Regimento  Geral, que regulará , a partir  do Estatuto, os aspectos comuns da vida universitária;"
"III.   os regimentos das unidades acadêmicas , que complementarão o Regimento Geral quanto às características próprias de cada unidade."
Parágrafo Único - Os documentos previstos neste artigo poderão desdobrar-se em
"regulamentos  de  setores  ou  aspectos  especiais,  a  serem  aprovados  pelos  órgãos competentes da Universidade ."
CAPÍTULO !
DA FINALIDADE
Art. 4º. - A Universidade tem por finalidade cultivar o saber em todos os campos do
"conhecimento puro e aplicado, cumprindo-lhe, para tanto:"
"1. estimular a criação cultural e o desenvolvimento do pensamento reflexivo , sem discriminação de qualquer natureza;"
"II. formar diplomados nas diferentes áreas do  conhecimento, aptos para a inserção em setores profissionais e para a participação no desenvolvimento da sociedade, e colaborar na sua formação contínua;"
"III. promover a investigação científica , visando ao desenvolvimento da ciência e da tecnologia , assim como a criação e a difusão da cultura, melhorando, desse modo,  o entendimento do ser humano sobre o meio em que vive;"
"IV.   manter, a partir da preocupação com a realidade amazônica,  compromisso"
"com os povos indígenas, reconhecendo a dívida histórica da sociedade brasileira e construindo possibilidades concretas para sua inserção plena na vida universitária e no exercício da cidadania;"
"V. promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem patrimônio da humanidade e comunicar o saber através do ensino, de publicações ou de outras formas de comunicação;"
"VI. suscitar o desejo permanente de aperfeiçoamento cultural e profissional e possibilitar a correspondente concretização, integrando os conhecimentos que forem sendo adquiridos numa estrutura intelectual sistematizadora do saber de cada geração;"
"VII. estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular os nacionais e os da região amazônica, prestar serviços especializados à comunidade e estabelecer com esta uma relação de reciprocidade;"
"VIII. promover uma extensão aberta à população , visando à difusão das conquistas e benefícios resultantes da cultura e da pesquisa científica e tecnológica geradas na Instituição."
CAPÍTULO II
DOS PRINCÍPIOS
Art. 5º - A Universidade organizar-se-á com a observância dos seguintes princípios:
I.      unidade de patrimônio e de administração;
"II.     organicidade   da   estrutura ,  com   base   em   departamentos   acadêmicos coordenados por unidades acadêmicas;"
"III.   integração e indissociabilidade das funções de ensino, pesquisa e extensão, vedada a duplicidade de meios para fins idênticos ou equivalentes;"
"IV.   racionalidade e organização, com plena utilização de recursos materiais e humanos;"
V.     universalidade do conhecimento e fomento à interdisciplinaridade;
VI.   publicidade de todas as suas ações;
VII.  gratuidade do ensino;
VIII. intercâmbio com outras instituições;
"IX.   liberdade de expressão, difusão e socialização do saber;"
X.     compromisso  permanente  com a busca  da paz  e a garantia  dos direitos humanos;
XI.   garantia de padrão de qualidade;
XII.  gestão democrática do ensino público;
XIII. alternância de poder com base na legislação vigente .
CAPÍTULO  III
DA CONSTITUIÇÃO BÁ SICA
"Art. 6º. - A Universidade, para integração dos departamentos, constitui-se das"
seguintes unidades acadêmicas:
I.      Instituto de Ciências Exatas;
II.     Instituto de Ciências Biológicas;
III.   Instituto de Ciências Humanas e Letras;
IV.    Faculdade de Tecnologia;
V.     Faculdade de Estudos Sociais;
VI.    Faculdade de Ciências da Saúde;
VII.  Faculdade de Educação;
VIII. Faculdade de Ciências Agrárias;
IX.   Faculdade de Direito;
X.     Faculdade de Educação Física.
§ 1º · Os institutos e faculdades referidos neste artigo resultam das unidades do
"sistema anterior, incorporados à Universidade na forma da Lei nº 4.069-A, de 12 de junho de 1962, acrescidos de outras unidades posteriormente criadas, estruturadas segundo as normas do Decreto-lei no. 252, de 28 de fevereiro de 1967."
"§ 2º -  A criação de novas unidades será de competência  do Conselho Universitário,"
observadas as normas contidas neste Estatuto e na legislação vigente.
"Art.  7° - Para  que  seja  instalada  qualquer  faculdade  ou  instituto,  exigir-se-á,  pelo menos , a existência de 03 (três) departamentos."
"§ 1º - Na criação de departamentos, serão atendidos os seguintes requisitos:"
"I. agrupamento de disciplinas afins, abrangendo área significativa de conhecimentos;"
II.     disponibilidade de instalações e de equipamentos;
"III. número de professores não inferior a 08 (oito) e, no conjunto, em proporção adequada ao desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da  extensão na respectiva área."
§ 2º  -  Os  departamentos  são  autônomos  para  todos  os  efeitos  de  organização
"administrativa  e didático-científica , bem como para a distribuição do pessoal  docente e técnico-administrativo."
"§ 3º - A Universidade poderá organizar centros multidisciplinares, núcleos temáticos"
"e artístico-culturais, bem como gerências especiais para desenvolver projetos interdisciplinares, interinstitucionais e de prestação de serviços, com a duração necessária à execução das tarefas planejadas , sendo vedada a  sobreposição  às atividades  departamentais."
"Art. 8° - Além das unidades previstas no artigo 6º e, secundando-lhes as atividades,"
haverá na Universidade campi avançados e os seguintes órgãos suplementares:
I.      Sistema de Bibliotecas;
II.    Centro de Processamento de Dados;
III.    Centro de Artes;
IV.     Hospital Universitário;
V.     Centro de Ciências do Ambiente;
VI.     Imprensa Universitária;
VII.   Fazenda Experimental;
VIII. Biotério Central;
IX.   Prefeitura do Campus Universitário;
XI.     Centro de Apoio Multidisciplinar;
XII.   Museu Amazônico.
§ 1º -  A  criação  de novos  órgãos  suplementares  será  de competência  do Conselho
Universitário.
§ 2º  - Os campi  avançados  são unidades  estratégicas  localizadas  em  municípios  do
"interior do Estado, com a finalidade de apoiar o ensino, a pesquisa e a extensão, devendo ser especificados no Regimento Geral, uma vez autorizados na forma da legislação pertinente."
TÍTULO II
DA ADMINISTRAÇÃ O UNIVERSITÁRIA
Art. 9º - A administração da Universidade dar-se-á em nível superior e em nível das
"unidades acadêmicas, através dos respectivos órgãos deliberativos e executivos."
CAPÍTULO !
DA ADMINISTRAÇÃO  SUPERIOR
Art. 10 - A administração superior da Universidade será exercida:
"I.      pelo  Conselho  Universitário  (CONSUNI),  com  funções  deliberativas  e normativas superiores;"
"II.    pelo  Conselho  de Administração  (CONSAD) , com  funções  consultivas , deliberativas e normativas;"
"III.   pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE), com funções"
"consultivas , deliberativas e normativas;"
"IV.   pelas seguintes câmaras setoriais, com funções deliberativas , normativas e consultivas, no âmbito de suas competências:"
a)  Câmara  de Ensino de Graduação;
b)  Câmara de Pesquisa e Pós-Graduação;
c)  Câmara de Extensão e Interiorização;
d)  Câmara  de Administração e Finanças;
e)  Câmara de Recursos Humanos;
f)   Câmara de Assuntos da Comunidade Universitária.
"V.      pela Reitoria , com função executiva."
SEÇÃO !
DOS ÓRGÃOS DELIBERATIVOS  SUPERIORES
"Art. 11 - O Conselho Universitário , órgão máximo da Universidade, é formado pelos"
seguintes membros:
"I.      o Reitor, como Presidente;"
II.     o Vice-Reitor;
III.   os Diretores das unidades acadêmicas;
IV.    16 (dezesseis) representantes do corpo docente;
V.     05 (cinco) representantes do corpo discente;
VI.   05 (cinco) representantes do corpo técnico- administrativo;
VII.  02 (dois) representantes da comunidade local ou regional.
Parágrafo  Único - Os membros  do Conselho Universitário  a que se referem  os
"incisos  IV, V, VI e VII terão mandato de 1 (um) ano e serão escolhidos na forma do Regimento Geral."
Art. 12 - Compete ao Conselho Universitário:
"I. reformar o presente Estatuto e elaborar e reformar, sempre que necessário, o Regimento Geral e o Regimento da Reitoria, em consonância com as normas gerais atinentes;"
"II.  homologar, pelo menos 80 (oitenta) dias antes da conclusão dos mandatos em curso, a lista tríplice para a escolha do Reitor e do Vice-Reitor, na forma da legislação pertinente;"
"III. apreciar recursos de decisões originárias do Conselho de Administração e do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, bem como  dos atos do Reitor e Vice-Reitor;"
IV.   apreciar vetos do Reitor a decisões dos colegiados superiores;
V.     deliberar sobre a concessão de títulos honoríficos;
"VI. dirimir dúvidas e conflitos de competência entre órgãos da administração superior, deliberativos ou executivos;"
"VII. decidir, após inquérito administrativo, sobre intervenção em qualquer unidade acadêmica;"
"VIII. promover, mediante Inquérito Administrativo , a apuração de responsabilidade dos ocupantes dos cargos de direção, propondo à autoridade competente a sanção cabível;"
"IX. deliberar sobre suspen são temporária , parcial ou total do funcionamento da Universidade;"
X. organizar lista tríplice para o preenchimento de cada cargo vago no Conselho Diretor da Fundação Universidade do Amazonas;
XI.   apreciar o plano de trabalho e os relatórios apresentados pelo Reitor;
"XII. autorizar a realização de operações de crédito ou de financiamento, com aprovação do Poder competente, para aquisição de bens imóveis, instalações e equipamentos;"
"XIII. autorizar a celebração  de contratos, acordos e convênios;"
"XIV. deliberar, originariamente ou em grau de recurso, sobre qualquer matéria que exceda a competência do Conselho de Administração e do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão;"
"XV. propor o quadro de pessoal docente, técnico-administrativo e técnico­ marítimo , assim como o plano de cargos e salários, atendidas as normas gerais pertinentes e os recursos disponíveis;"
"XVI. estabelecer normas relativas à carreira do magistério e dos servidores técnico-administrativos, observada a legislação vigente;"
"XVII.  homologar, à vista dos planos aprovados pelo CONSEPE, a criação ou extinção de cursos de graduação;"
XVIII. homologar  a criação  ou  extinção  de departamentos  à  vista  de  planos apresentados pelo CONSEPE.
"§ 1º - As decisões a que se referem os incisos I, IV, VII e VIII serão tomadas por, no"
"mínimo, 2/3 (dois terços) dos membros do Conselho Universitário."
§ 2º -   As decisões a que se referem os incisos II e V serão tomadas por maioria
absoluta dos membros do Conselho Universitário.
"§  3º -    Integra o Conselho Universitário,  como membro convidado, com direito a voz"
"e voto, o ex-Reitor que tenha cumprido integralmente o último mandato."
"Art. 13 - O Conselho Universitário reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês,"
"durante todos os meses do ano, mediante convocação do presidente e, em caráter extraordinário, quando convocado pela mesma autoridade, por iniciativa própria ou a requerimento da maioria absoluta de seus membros."
"§ 1°- O Conselho Universitário funcionará em primeira convocação, com a presença"
"da maioria  dos seus membros  e suas decisões, ressalvados  os casos  expressos  neste Estatuto, serão tomadas pela maioria dos votos dos presentes."
"§ 2° - Perderá o mandato o conselheiro que, sem causa justificada, faltar a 03 (três)"
reuniões consecutivas ou a 05 (cinco) alternadas.
"§ 3° - A convocação do Conselho Universitário far-se-á  por aviso pessoal , com a"
"antecedência núnima de 02 (dois) dias úteis, mencionando-se a pauta e sinopse dos assuntos a serem tratados."
"§ 4° - Observado o disposto neste artigo, o Regimento Interno do Conselho"
"Universitário disporá sobre as sessões plenárias e sobre a constituição, competência e funcionamento de comissões, quando for o caso, bem como acerca da organização da secretaria dos órgãos de deliberação superior."
Art. 14 - O Conselho de Administração será constituído pelos seguintes membros:
"a)    o Reitor, como Presidente;"
"b)    os Pró-Reitores de Administração , de Planejamento e de Assuntos da Comunidade Universitária;"
c)    os Diretores de unidades acadêmicas;
d)   03 (três) representantes dos servidores técnico-administrativos;
e)    02 (dois) representantes discentes;
f)     01 (um) representante da comunidade local ou regional.
"§ 1° - Os membros do Conselho de Administração a que se referem as alíneas f!,  e f"
terão mandato de 1 (um) ano e serão escolhidos na forma do Regimento Geral;
§  2º - O Conselho de Administração  delibera  em plenário  ou através  das  seguintes
câmaras:
a)    Câmara de Administração e Finanças;
b)    Câmara de Recursos Humanos;
c)    Câmara de Assuntos da Comunidade Universitária.
Art. 15 - Compete ao Conselho de Administração:
"I. conhecer de recursos interpostos de atos dos diretores das unidades acadêmicas e dos conselhos departamentais, assim como dos pró-reitores e dos dirigentes de órgãos suplementares, em matéria administrativa;"
II.    homologar tabelas de valores a serem cobrados pela Universidade;
III.     deliberar  sobre atos do Reitor praticados  ad referendum  do Conselho;
"IV.   deliberar sobre criação, modificação e extinção de órgãos administrativos;"
"V.     aprovar  normas  sobre admissão, lotação, remoção  e aperfeiçoamento  de pessoal  técnico-administrativo;"
"VI.   aprovar os regimentos das unidades acadêmicas, dos  órgãos suplementares"
e dos campi avançados;
"VII.  deliberar, originariamente  ou  em  grau  de recurso, sobre matéria  de  sua competência não prevista neste Estatuto ou no Regimento Geral;"
VIII. aprovar os orçamentos anuais e plurianuais;
"IX    autorizar a aceitação de legados, doações e heranças, bem como a aquisição de bens e direitos imobiliários."
"Art. 16  -  O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão será constituído dos seguintes"
membros:
"a)    o Reitor, como Presidente;"
"b)    os Pró-Reitores de Ensino de Graduação, de Pesquisa e Pós-Graduação e de Extensão;"
c)    os Diretores de unidades acadêmicas;
d)    03 (três) representantes do corpo discente;
e)    02 (dois) representantes do corpo técnico-administrativo;
f)     01 (um) representante da comunidade local ou regional.
"§ 1° - Os membros do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, a que se referem as alíneas f!,   e f, terão mandato de 1 (um) ano e serão escolhidos na forma do"
Regimento Geral.
"§ 2º - O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão delibera em plenário ou através"
das seguintes câmaras:
a)    Câmara de Ensino de Graduação;
b)   Câmara de Pesquisa e Pós-Graduação;
c)    Câmara de Extensão e Interiorização.
"Art. 17 - Ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão compete:"
"I superintender ou coordenar, em nível superior ao da administração das unidades, as atividades universitárias de ensino, pesquisa e extensão;"
"II. fixar normas complementares às do Regimento Geral, em matéria de ensino, pesquisa e extensão, no que exceder a competência das respectivas Câmaras;"
"III. deliberar, originariamente ou em grau de recurso, sobre matéria de sua competência."
"§  1º - Cabe, ainda,  ao CONSEPE decidir ou propor, através de suas Câmaras,"
"dentro dos recursos orçamentários disponíveis, sobre:"
"a)    a criação,  expansão,  modificação  e extinção de cursos,  na  sede da Universidade;"
b)    a ampliação e diminuição de vagas;
c)      a elaboração da programação dos cursos;
d)    a programação das pesquisas e das atividades de extensão;
e)    a contratação e dispensa de professores;
f)     os planos de carreira docente;
g)    as atribuições das funções do pessoal docente;
h)    as atividades de supervisão e fiscalização;
"i)     medidas de natureza corretiva ou punitiva, conforme o caso, desde que estejam no âmbito de sua competência."
§ 2°  - As decisões relacionadas nos incisos I e II levarão em conta a disponibilidade
orçamentária e financeira.
Art. 18   -   A composição e a competência  das Câmaras serão fixadas no Regimento
Geral.
CAPÍTULO II
DA REITORIA
"Art. 19 - A Reitoria, órgão superior executivo da Universidade, será exercida pelo"
"Reitor,  a quem compete:"
I.        representar a Universidade;
"II.    fiscalizar, coordenar e superintender as atividades universitárias;"
III.   administrar as finanças da Universidade;
"IV. ubmeter ao Conselho de Administração (CONSAD), nas épocas próprias, as propostas dos orçamentos anual e plurianual da Universidade, para ulterior apreciação pelo Conselho Diretor da FUA;"
"V.     nomear e admitir, exonerar e demitir o pessoal da Universidade, na forma da legislação pertinente;"
VI.   expedir atos de provimento e dar posse em cargos em comissão;
"VI.   conceder  licença  e autorização  de afastamento, na  forma  da  legislação vigente;"
"VIII. exercer o poder disciplinar, na forma da legislação pertinente;"
"IX.   conferir graus, diplomas e outros títulos;"
"X.     firmar contratos, acordos e convênios;"
XI.   convocar e presidir as reuniões dos órgãos colegiados de que for presidente;
XII.  presidir reuniões dos colegiados universitários a que comparecer;
"XIII. vetar, no todo ou em parte, deliberações dos colegiados superiores;"
XIV. baixar   as   resoluções   ou   provisões   das  deliberações   dos  colegiados superiores;
"XV.  tomar,  ad  referendum dos colegiados  superiores, e de forma justificada,"
decisões que deverão ser submetidas ao órgão competente no prazo de 5 (cinco) dias;
XVI. instituir comissões ou grupos de trabalho;
XVII.  submeter  ao  Conselho  Universitário  o  relatório  anual  das  atividades universitárias;
"XVIII submeter ao plenário do Conselho de Administração (CONSAD), para ulterior manifestação do Conselho Diretor da FUA, a prestação de contas da Universidade, acompanhada do relatório anual;"
XIX. cumprir e fazer cumprir o Estatuto e o Regimento Geral da Universidade.
"Parágrafo Único - O veto do Reitor a deliberações dos colegiados superiores, que"
"terá efeito suspensivo, será submetido ao Conselho Universitário no prazo de 10 (dez) dias, importando a sua rejeição, por maioria absoluta dos membros do CONSUNI, na manutenção da matéria vetada."
Art. 20  - Os cargos de Reitor e de Vice-Reitor serão providos pela forma prevista na
"Lei nº. 9.192, de 21 de dezembro de 1995,  regulamentada pelo Decreto nº 1.916, de 23 de maio de 1996."
Art. 21 -  Compete ao Vice-Reitor:
I.      substituir o Reitor em suas faltas ou impedimentos e suceder-lhe no caso de
vaga;
II.    exercer as atribuições que lhe forem delegadas pelo Reitor.
"Art. 22   -   Em faltas ou impedimentos  simultâneos do Reitor e do Vice-Reitor, a"
"Reitoria será exercida pelo Pró-Reitor designado pelo Reitor, assumindo, na ausência de designação, o Pró-Reitor mais antigo no magistério da Universidade."
"Art.  23  -    Além  do  Vice-Reitor,  haverá  na  Reitoria , designados  pelo  Reitor, Pró­"
"Reitores responsáveis pela coordenação de áreas distintas da atividade universitária, com atribuições que serão fixadas no Regimento da Reitoria."
"Parágrafo Único - A criação, fusão ou extinção de Pró-Reitorias é da competência do"
Conselho de Administração.
CAPÍTULO  III
"DAS  UNIDADES, DOS COLEGIADOS E DOS ÓRGÃOS SUPLEMENTARES"
Art.  24  -  A  administração  das  Unidades  Acadêmicas  será  exercida  pelos  seguintes
órgãos:
I.
II.
III.
Conselho Departamental;
Diretoria; Departamentos.
Art.  25       O Conselho Departamental  será o órgão consultivo  e deliberativo  da
Unidade e terá os seguintes membros:
"I.      o Diretor, como Presidente;"
"II.     o Vice-Diretor, como Vice-Presidente;"
III.   os Chefes dos departamentos acadêmicos da Unidade;
"IV.   01 (um) representante docente de cada departamento acadêmico da Unidade, eleito pelos respectivos colegiados, com mandato de 02 (dois) anos;"
"V.     representantes  discentes  e técnico-administrativos  da respectiva  Unidade Acadêmica , eleitos na forma do Regimento Geral."
"Parágrafo Único - A Diretoria, exercida pelo Diretor e Vice-Diretor, será o orgao"
"executivo destinado a coordenar, fiscalizar e superintender as atividades da Unidade Acadêmica ."
Art. 26 - Os cargos de Diretor e Vice-Diretor de unidade acadêmica serão providos
"pela forma prevista na Lei nº. 9.192, de 21 de dezembro de 1995, regulamentada pelo Decreto nº. 1.916, de 23 de maio de 1996."
"Art. 27 - Nas faltas ou impedimentos  do Titular, a Diretoria  será exercida pelo Vice­"
"Diretor,  e  nas  faltas  ou  impedimentos   de  ambos,  pelo  membro  do  Conselho Departamental mais antigo no magistério da Universidade ."
Art. 28 - Sempre que uma  unidade acadêmica  não tenha Diretor  e Vice-Diretor
"regularmente nomeado, e até que isso ocorra, a Diretoria será exercida por dirigente"
"pro  tempore,  designado pelo Reitor."
Art. 29 - O Departamento compreenderá disciplinas afins e reunirá todo o pessoal
"docente que nele esteja lotado para objetivos comuns de ensino, pesquisa e extensão."
"Parágrafo Único - Além dos docentes, participação do Departamento, com direito a"
"voz e voto, representantes discentes e técnico-administrativos , escolhidos na forma do que dispuser o Regimento Geral, com mandato de 01 (um) ano."
"Art. 30 - Cada Departamento será coordenado por um Chefe, com mandato de 02"
"(dois) anos, escolhido dentre docentes da carreira universitária , de preferência pós­ graduados, eleito pelo respectivo colegiado e homologado pelo Diretor da Unidade."
Parágrafo  Único  -  Cada     Departamento   terá  um  Subchefe  eleito  pelo  próprio
"Departamento, para substituir o chefe em suas faltas ou impedimentos."
Art. 31 - Das deliberações dos Departamentos ou de seus Chefes caberá recurso para
"o respectivo Conselho Departamental, e das decisões deste para o Conselho de Administração (CONSAD) ou para o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE), ou suas Câmaras, conforme a matéria versada."
Parágrafo Único - Das decisões dos Diretores de unidades acadêmicas caberá recurso
"para o CONSAD ou para o CONSEPE, ou suas Câmaras, conforme o caso."
"Art. 32 - A Coordenação didática de cada Curso de Graduação, de Pós-Graduação e"
"de extensão ficará a cargo de um Colegiado de Curso, cuja organização e atribuições serão objeto do Regimento Geral."
"§ 1° -  Cada Colegiado de Curso funcionará sob a presidência de um coordenador,"
"com mandato de 02 (dois) anos, com direito a uma reeleição consecutiva, designado pelo Reitor."
§ 2° - Das decisões do Colegiado de Curso caberá recurso para a Câmara respectiva.
Art. 33 - Os órgãos suplementares terão sua organização e atribuições fixadas no
Regimento Geral.
TÍTULO III
DO REGIME DIDÁTICO-CIENTÍFICO
Art. 34 - As atividades universitárias  serão exercidas mediante estrutura e método que
"preservem a integração das funções de ensino, pesquisa e extensão."
CAPÍTULO 1
DO ENSINO
Art. 35 - A Universidade poderá ministrar as seguintes modalidades de cursos:
"I. seqüenciais, por campo de saber, de  diferentes  níveis  de  abrangência, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos no Regimento Geral;"
"II.   de graduação, abertos a candidatos que tenham  concluído o ensino médio ou equivalente e tenham sido classificados em processo seletivo;"
"III. de pós-graduação, compreendendo programas de mestrado e doutorado, cursos de especialização , aperfeiçoamento e outros, abertos a candidatos diplomados em cursos de graduação e que atendam às exigências do Regimento Geral e normas complementares;"
"IV. de extensão, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos pela Universidade."
Art. 36   -   Os cursos de graduação  habilitarão  ao exercício  profissional  na área de
estudos abrangida pelo respectivo currículo.
Art. 37 -   Os cursos de pós-graduação  terão por fim desenvolver e aprofundar os
"estudos feitos ao nível de graduação, conduzindo aos graus de mestre e doutor."
§ 1º    -    O  mestrado  objetivará  enriquecer  o  cabedal  científico  e  profissional   dos
"graduados, podendo ser encarado como fase preliminar do doutorado ."
"§ 2º - O doutorado proporcionará formação científica e cultural ampla e aprofundada,"
desenvolvendo a capacidade de pesquisa e o poder criador nos diferentes ramos do saber.
Art. 38 - Os cursos de especialização e aperfeiçoamento destinar-se-ão a graduados
"de cursos superiores, tendo os primeiros, por objetivo,  preparar especialistas em setores restritos de  estudos, e os últimos , atualizar e melhorar conhecimentos e técnicas de trabalho."
Art. 39   -   Os cursos de extensão visam a difundir conhecimentos  e técnicas de
trabalho para elevar a eficiência e os padrões culturais da comunidade.
Art. 40 - A coordenação didática de cada curso de graduação e de  pós-graduação
"ficará a cargo de colegiado próprio, na forma estabelecida no Regimento Geral."
"Art. 41 - A Universidade  aceitará   a transferência  de alunos regulares,  para  cursos"
"afins,  na hipótese de existência de vagas , e mediante processo seletivo, na forma do que dispuser o Regimento Geral."
Parágrafo Único - As transferências ex-ojficio dar-se-ão na forma da lei.
"Art.  42  -  A  Universidade,  quando  da  ocorrência  de  vagas ,  abrirá  matrícula  nas"
"disciplinas de seus cursos a alunos não regulares que demonstrarem capacidade de cursá-las com proveito, mediante processo seletivo prévio, na forma do que dispuser o Regimento Geral."
"Art. 43 - O ano letivo regular, independentemente do ano civil, terá a duração mínima"
"de 200 (duzentos) dias de trabalho acadêmico efetivo, excluído o tempo reservado aos exames finais, quando houver."
"Parágrafo Único - Haverá por ano dois períodos de atividades regulares , além de um"
ou mais períodos especiais.
"Art. 44  - É obrigatória a freqüência de alunos e professores, salvo nos programas de"
educação a distância.
"Art.  45  -  Os  alunos  que  tenham  extraordinário  aproveitamento   nos  estudos,"
"demonstrado por meio de provas e outros instrumentos de avaliação específicos , aplicados por banca examinadora especial , poderão ter abreviada a duração dos seus cursos, conforme dispuser o Regimento Geral."
"Art. 46 - A Universidade oferecerá, no período noturno, cursos de graduação nos"
"mesmos padrões de qualidade mantidos no período diurno, garantida a necessária cobertura  orçamentária."
Art. 47   -  Os calendários dos cursos serão aprovados pelos respectivos colegiados de
curso. com observância do calendário universitário.
Art. 48 - A criação de cursos fora da sede da Universidade dependerá de manifestação
"favorável  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  devidamente  homologada   pelo Ministro da Educação e do Desporto."
CAPÍTULO II
DA PESQUISA
Art. 49 - A pesquisa terá por objetivo fundamental produzir e difundir conhecimentos
"científicos, tecnológicos, artísticos e culturais e desenvolver sua crítica, associando-se ao ensino e à extensão, em conformidade com os princípios e finalidades estabelecidos neste Estatuto."
Art.  50  -  A  Universidade  empreenderá  esforços  no  sentido  de  interiorizar  as
"atividades de pesquisa , com a finalidade de obter maior conhecimento da realidade amazônica."
"Art. 51 - A organização e o funcionamento da pesquisa, na Universidade, obedecerão"
"às normas estatutárias e regimentais, complementadas por resoluções do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE)."
CAPÍTULO  III
DA EXTENSÃO
"Art. 52 - A extensão terá por objetivo desenvolver um processo educativo, cultural e"
"científico, em articulação e com a participação da comunidade externa, para assegurar relações transformadoras entre a Universidade e a sociedade."
Art. 53 - A organização e o funcionamento da extensão obedecerão aos dispositivos
estatutários e regimentais e às normas baixadas pelo CONSEPE.
TÍTULO IV
DA COMUNIDADE UNIVERSITÁRIA
"Art. 54 - A Comunidade Universitária é constituída pelos corpos docente, técnico­"
"administrativo e técnico-marítimo, ativos e inativos, bem como pelos discentes, todos diversificados em suas atribuições e unificados em seus objetivos."
"Art. 55 - Anualmente, essa Comunidade reunir-se-á em Congresso Universitário, que,"
"tendo composição paritária, realizará a avaliação geral da instituição, devendo suas conclusões ser apreciadas pelos órgãos deliberativos e executivos da Universidade."
Art. 56 -   O regime  disciplinar  dos membros  da Comunidade  Universitária  será
"estabelecido no Regimento Geral, com base na legislação pertinente."
"Art.  57  -  O  papel  social,  os  relacionamentos  estruturais,  as  responsabilidades"
"individuais, os limites de autoridade e os requisitos exigíveis dos membros da Comunidade Universitária, bem como os seus direitos,  serão pautados nos princípios e objetivos expressos neste Estatuto e no Regimento Geral."
CAPÍTULO !
DO CORPO DOCENTE
Art. 58 - O corpo docente é formado pelos integrantes da carreira do magistério e
"demais professores admitidos na forma da lei, inclusive os visitantes."
"Parágrafo Único - A nomeação, a exoneração, o regime de trabalho, a avaliação, a"
"promoção funcional dos servidores docentes , técnico-administrativos ,  técnico­ marítimos, professores substitutos e visitantes serão regulamentadas pelo Conselho Universitário, observada  a legislação  pertinente."
CAPÍTULO II
DO CORPO DISCENTE
"Art. 59 - O corpo discente é constituído de alunos regulares , especiais e avulsos."
§ 1º - São alunos regulares  os matriculados  em cursos de graduação  ou pós­
"graduação,    assim   como   em   cursos   seqüenciais,   observados    os   requisitos indispensáveis à obtenção dos respectivos diplomas ."
§ 2º - São alunos especiais os graduados  matriculados  em cursos de extensão ou em
"disciplinas isoladas de cursos de graduação ou pós-graduação , na forma da respectiva regulamentação."
§ 3º - A integralização de disciplinas cursadas na condição de aluno especial não
assegura o direito à obtenção de diploma de graduação ou pós-graduação .
"§ 4º - São alunos avulsos aqueles que, matriculados  em curso de graduação  em outra"
"instituição  de ensino  superior, cursam  disciplinas  isoladas  na Universidade,  com anuência daquela instituição."
"Art.  60  -  Os  mecanismos  de  ingresso,  de  saída,  o  regime  didático-científico  e"
"disciplinar e demais aspectos da relação aluno/universidade serão regulamentados pelo Regimento Geral e pelas normas baixadas pelos colegiados competentes, observada a legislação pertinente ."
CAPÍTULO  III
DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO
Art.  61  -  O  corpo  técnico-administrativo   é  constituído  pelos   servidores  da
"Universidade que exerçam atividades de apoio técnico, administrativo e operacional necessárias à consecução dos objetivos institucionais."
"Parágrafo Único - Os mecanismos  de ingresso, a dispensa, o regime de trabalho, a"
"promoção e demais aspectos da vida funcional do pessoal técnico-administrativo , inclusive o regime disciplinar, serão regulamentados pelo Regimento Geral e pelas normas baixadas pelos órgãos competentes, na forma da legislação vigente."
TÍTULO  V
"DOS DIPLOMAS, CERTIFICADOS E TÍTULOS"
"Art. 62 - Aos alunos regulares que venham a concluir cursos de graduação, cursos"
"seqüenciais, cursos de extensão e de pós-graduação , com observância dos requisitos legais, a Universidade conferirá os graus a que façam jus e expedirá os correspondentes  diplomas."
"Art.   63   -   Aos   alunos   que   venham   a   concluir   cursos   de   especialização ,"
"aperfeiçoamento , extensão e outras modalidades permitidas em Lei, bem como o estudo de disciplinas isoladas, com observância das exigências constantes dos respectivos planos ou programas, a Universidade expedirá os correspondentes certificados."
"Art.   64   -   Os   diplomas   de   cursos   superiores   reconhecidos,    expedidos   pela"
"Universidade,  serão por ela própria registrados e terão validade nacional."
§ 1º - Os diplomas de graduação expedidos por universidades  estrangeiras poderão ser
"revalidados pela Universidade do Amazonas, desde que esta mantenha curso do mesmo nível e área ou equivalente, respeitando-se os acordos internacionais de reciprocidade ou equiparação."
§  2º  -  Os  diplomas   de  mestrado   e  de  doutorado   expedidos   por   universidades
"estrangeiras poderão ser reconhecidos pela Universidade do Amazonas, desde que esta possua cursos de pós-graduação reconhecidos e avaliados, na mesma área de conhecimento e em nível equivalente ou superior."
Art. 65 - A Universidade poderá conferir títulos honoríficos:
"1. de Professor  Emérito, aos docentes  do seu quadro efetivo, aposentados , que tenham alcançado posição eminente no ensino, na pesquisa ou na extensão;"
"II.  de Professor Honoris Causa, a professores e cientistas ilustres, nacionais ou estrangeiros, não pertencentes à Universidade, que lhe tenham prestado relevantes serviços;"
"III. de Doutor Honoris Causa, a personalidades que se tenham distinguido pelo saber ou pela atuação em prol das  artes,  das  ciências,  da filosofia  e das letras ou do melhor entendimento entre os povos."
"Parágrafo Único  - Além dos títulos honoríficos,  a Universidade  poderá  conceder"
"medalha do Mérito Universitário, na forma do Regimento Geral."
TÍTULO VI
DO PATRIMÔNIO  E REGIM E FINANCEIRO
CAPÍTULO !
DO PATRIMÔNIO
Art. 66 - O patrimônio  da Universidade  será gerido na forma deste Estatuto e do
"Regimento Geral, complementados por normas baixadas pelos órgãos competentes da instituição , observada a legislação federal pertinente ."
CAPÍTULO II
DA ADM INISTRAÇÃO FINANCEIRA
Art. 67 - O orçamento anual da Universidade consignará os recursos necessários à
cobertura das despesas e encargos previstos para o período.
"Parágrafo Único - O orçamento anual poderá ser alterado, para efeito de inclusão de"
"recursos adicionais ou anulação total ou parcial de dotações, com vistas ao remanejamento de recursos, observando-se sempre as instruções e normas federais aplicáveis."
Art. 68 - A Universidade adotará regime financeiro e contábil que atenda às suas
peculiaridades de organização e funcionamento.
"Parágrafo  Único  -  Ficará  a  cargo  da  Reitoria,  pelos  seus  serviços  próprios,  a"
"realização da receita e da despesa, assim como a respectiva escrituração."
"Art. 69 - É vedada a retenção de renda nos setores da Universidade,  devendo o"
produto de qualquer arrecadação ser recolhido ao estabelecimento bancário indicado pelo Reitor.
Art. 70 - A Universidade  criará mecanismos que permitam às unidades acadêmicas e
"aos departamentos  a monitoração  dos  recursos  auferidos  pela  prestação  de serviços, com garantia da transparência na aplicação dos recursos."
"Art.  71  -  Os  recursos  provenientes  de  prestação  de  serviços,  convemos,  auxílios,"
"ajustes ou similares serão incorporados ao orçamento anual, salvo os extra­ orçamentários previstos em legislação específica, assegurada a aplicação de recursos na própria unidade geradora, quando for o caso."
"Parágrafo Único - A Reitoria criará mecanismos de descentralização , de forma a"
"viabilizar a ação dos departamentos e unidades pelos pagamentos e recebimentos dos serviços que vierem a realizar, bem como pela escrituração de toda a sua receita e despesa."
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES  GERAIS E TRANSITÓRIAS
"Art. 72 - A Universidade utilizará os serviços existentes na comunidade, mantidos por"
"instituições  públicas  ou privadas,  para o treinamento  em situação real nos cursos em que isto seja exigido."
"Parágrafo Único - Quando,  além do emprego dos recursos  da comunidade,  tiver a"
"Universidade de manter serviços próprios de experimentação, demonstração e aplicação, estes serão organizados como parte das respectivas unidades e terão proporções correspondentes ao seu objetivo limitado, sem visar diretamente a fins assistenciais, lucrativos ou quaisquer outros estranhos à missão universitária."
"Art. 73 - Os órgãos colegiados  da Universidade  somente poderão  deliberar,  em"
"primeira convocação, com a presença da maioria dos seus membros, ressalvados os casos em que seja exigido quorum especial."
"§ 1º - Em segunda convocação, 30 (trinta) minutos após, os colegiados poderão reunir"
"e deliberar com qualquer número, se assim dispuser o ato convocatório, salvo nas matérias que exijam quorum especial."
§ 2º  -  Os  membros  dos  órgãos  colegiados  terão  direito  apenas  a  um  voto  nas
"deliberações , mesmo  quando  a eles pertençam  sob dupla  condição, e os respectivos presidentes terão também o voto de qualidade ."
"§ 3º - Nos órgãos colegiados e comissões universitários , inclusive nos que tratarem da"
"elaboração  e  modificações  estatutárias  e  regimentais,  bem  como  da  escolha  de dirigentes, os docentes ocuparão setenta por cento dos acentos."
"Art. 74 - Nas eleições da Universidade, havendo empate, ter-se-á por eleito o docente"
"mais antigo no magistério universitário e, entre os de igual antiguidade, o mais idoso."
"Art. 75 - Nos empates verificados em relação ao corpo discente, considerar-se-á eleito"
"o estudante que apresente o maior número de créditos e, persistindo o empate, o mais idoso."
"Art. 76 - A Universidade até o final do oitavo ano de vigência da Lei nº 9.394, de 20"
"de dezembro de 1996, diligenciará no sentido de que:"
1. pelo menos um terço do corpo docente esteja trabalhando em regime de tempo integral;
"II. no núnimo um terço do corpo docente possua formação em nível de pós­ graduação stricto sensu, sendo, pelo menos, quinze por cento com doutorado ;"
"III. em qualquer época, 30% (trinta por cento) dos mestres e doutores devam estar em regime de tempo integral."
Parágrafo Único - Entenda-se por regime de trabalho em tempo integral aquele que
"obriga o docente a prestar 40 (quarenta) horas semanais de trabalho na Universidade , reservando-se o tempo de pelo menos 20 (vinte) horas semanais para estudos, pesquisas , trabalhos de extensão, planejamento e avaliação."
"Art. 77 - Na Universidade do Amazonas, os professores ficarão obrigados ao mínimo"
de 8 (oito) horas semanais de aulas.
Art. 78 - Os bens imóveis da Universidade  só poderão  ser onerados ou vendidos
"mediante autorização expressa do Conselho Universitário , tomada por 2/3 de seus membros, observada a legislação federal pertinente ."
Art. 79 - O Conselho Universitário  constituirá  comissão  de forma  a promover  a
"transição e incorporação da Escola de Enfermagem de Manaus à  Universidade, de acordo com a Lei nº 9.484, de 27 de agosto de 1997."
"Art. 80 - O Reitor providenciará  para  que, no prazo  de  120 (cento e vinte)  dias, a"
"contar da vigência deste Estatuto, o Regimento Geral, devidamente de acordo com as normas da Lei nº 9.394, de 10 de dezembro de 1996, seja submetido ao Conselho Universitário."
"Art.  81  -  O  presente  Estatuto,   uma   vez  aprovado  pelo  Conselho  Nacional   de"
"Educação e homologado pelo Ministro da Educação e do Desporto, entrará em vigor na data de sua publicação , revogadas as disposições em contrário."
Entregue     para      apreciação     e
aprovação pelo Conselho Nacional de Educação em 29.12.98. Processo n.º 23001.000455198-99.
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
"LEI Nº 11.788, DE   25 DE SETEMBRO  DE 2008."
Dispõe sobre o estágio de estudantes; altera a redação do
"art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n 5.452, de 1 de maio de 1943, e a Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996; revoga as Leis n°5 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo único do art. 82 da Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6 da Medida"
"Provisória n 2.164-41 , de 24 de agosto de 2001 ; e dá outras providências."
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO 1
"DA DEFINIÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E RELAÇÕES DE ESTÁGIO"
"Art. 1 Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à"
"preparação para o trabalho produtivo  de educandos que estejam freqüentando o ensino regular em instituições de educação superior, de educação profissional, de  ensino médio, da  educação especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens e adultos."
"§ 1 O estágio faz parte do projeto pedagógico do curso, além de integrar o itinerário formativo do educando."
§ 2 O estágio visa ao aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à contextualização
"curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho."
"Art. 2 O estágio poderá ser obrigatório ou não-obrigatório, conforme determinação das diretrizes curriculares"
"da etapa, modalidade e área de ensino e do projeto pedagógico do curso."
"§ 1 Estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso, cuja carga horária é requisito para"
aprovação e obtenção de diploma.
"§ 2 Estágio não-obrigatório é aquele desenvolvido como atividade opcional, acrescida à carga horária regular"
e obrigatória.
"§--3 /\s atividades de e>EteAsão, de R'lOAitoFias e de iAieia9ão eieAtífiea Aa edt1ea9ão stipeFioF, deseAvolvidas"
"pelo estt1d8Ate, soR'leAte podeFão seF eeit1ip8F8d8s 80 esté§io eR'l e8so de pFevisão AO pFejeto ped8§é§ieo do et1FS0."
"§ 3° Na educação superior, as atividades de extensão, de monitorias, de iniciação científica e de intercâmbio no"
"exterior desenvolvidas  pelo estudante poderão ser equiparadas ao estágio em caso de previsão no projeto pedagógico do curso.     {Redação dada Rela Lei nº 14.913, de 2024)"
"Art. 3 O estágio, tanto na hipótese do § e do art. 2 desta Lei quanto na prevista no § 2 do mesmo dispositivo, não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, observados os seguintes requisitos:"
"1  - matrícula e freqüência  regular do educando  em curso de educação superior, de educação  profissional, de"
"ensino  médio,  da  educação  especial  e  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,   na  modalidade  profissional  da educação de jovens e adultos e atestados pela instituição de ensino;"
"li - celebração de termo de compromisso entre o educando, a parte concedente do estágio e a instituição de"
ensino;
Ili - compatibilidade  entre as atividades  desenvolvidas  no estágio  e aquelas  previstas  no termo de
compro misso.
"§ 1 O estágio, como ato educativo escolar supervisionado, deverá ter acompanhamento efetivo pelo professor"
"orientador  da  instituição  de  ensino  e  por  supervisor  da  parte  concedente,  comprovado  por  vistos  nos  relatórios"
referidos no inciso IV do caput do art. 7 desta Lei e por menção de aprovação final.
§ 2 O descumprimento de qualquer dos incisos deste artigo ou de qualquer obrigação contida no termo de
compromisso  caracteriza vínculo de emprego do educando com a parte concedente do estágio  para todos os fins da legislação trabalhista  e previdenciária.
"Aft.:-4   /\ realização de estágios,  Aos terR'los desta Lei, apliea se aos esttidaAtes  estraAgeiros  regtilarR'leAte"
"R'lstrietilselos eR'l etirsos stiperiores AO País, stitorizselos ot1 reeoAl'leeielos, ol9servselo o prazo elo visto teR'lporério ele esttielsAte, AS forR'ls els legislação splieével."
Art. 4° As disposições  desta  Lei relativas aos estágios  aplicam-se  aos estudantes  estrangeiros  ou brasileiros
"regularmente  matriculados  em cursos superiores  no País, autorizados ou reconhecidos,  ou no exterior, observado  o prazo do visto temporário de estudante, na forma da legislação aplicável.     .(Redação dada Rela Lei nº 14.913, de 2024)"
"Art. 5 As instituições de ensino e as partes cedentes de estágio podem, a seu critério, recorrer a serviços de"
"agentes de integração públicos e privados, mediante condições acordadas em instrumento jurídico  apropriado, devendo ser observada, no caso de contratação com recursos públicos, a legislação que estabelece as normas gerais de licitação."
"§ 1 Cabe aos agentes de integração, como auxiliares no processo de aperfeiçoamento do instituto do"
estágio:
1 - identificar oportunidades de estágio;
li - ajustar suas condições de realização;
Ili - fazer o acompanhamento administrativo;
IV - encaminhar negociação de seguros contra acidentes pessoais;
V - cadastrar os estudantes.
"§ 2 É vedada a cobrança de qualquer valor dos estudantes, a título de remuneração pelos serviços referidos"
nos incisos deste artigo.
§ 3 Os agentes de integração serão responsabilizados civilmente se indicarem estagiários para a realização
"de atividades  não compatíveis  com a programação  curricular estabelecida  para cada curso, assim como estagiários matriculados em cursos ou instituições para as quais não há previsão de estágio curricular."
"Art. 6 O local de estágio pode ser selecionado a partir de cadastro de partes cedentes, organizado pelas"
instituições de ensino ou pelos agentes de integração.
CAPÍTULO li
DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO
"Art. 7 São obrigações das instituições de ensino, em relação aos estágios de seus educandos:"
"1 - celebrar termo de compromisso com o educando ou com seu representante ou assistente legal, quando ele"
"for absoluta ou relativamente incapaz, e com a parte concedente, indicando as condições de adequação do estágio à proposta pedagógica do curso, à etapa e modalidade da formação escolar do estudante e ao horário e calendário escolar;"
li - avaliar as instalações da parte concedente do estágio e sua adequação à formação cultural e profissional
do educando;
"Ili - indicar  professor  orientador,  da  área  a  ser  desenvolvida  no  estágio,  como  responsável  pelo"
acompanhamento  e avaliação das atividades do estagiário;
"IV - exigir do educando a apresentação periódica, em prazo não superior a 6 (seis) meses, de relatório das"
atividades;
"V - zelar pelo cumprimento do termo de compromisso, reorientando o estagiário para outro local em caso de"
descumprimento de suas normas;
VI - elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;
"VII - comunicar à parte concedente do estágio, no início do período letivo, as datas de realização de avaliações escolares ou acadêmicas."
"Parágrafo único.  O plano de  atividades do estagiário, elaborado em acordo das 3 (três) partes a que se refere"
"o inciso li do caput do art. 3 desta Lei, será incorporado ao termo de compromisso por meio de aditivos à medida que for avaliado, progressivamente, o desempenho do estudante."
Art. 8 É facultado às instituições de ensino celebrar com entes públicos e privados convênio de concessão de
"estágio,  nos  quais  se  explicitem   o  processo   educativo   compreendido   nas  atividades   programadas   para  seus"
educandos e as condições de que tratam os arts. 6 a 14 desta Lei.
Parágrafo  único.   A celebração de convênio de concessão  de estágio  entre a instituição de ensino  e a parte
concedente não dispensa a celebração do termo de compromisso de que trata o inciso li do caput do art. 3 desta Lei.
CAPÍTULO Ili
DA PARTE CONCEDENTE
"Art. 9 As pessoas jurídicas  de direito privado e os órgãos da administração  pública direta, autárquica e"
"fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem como profissionais liberais de nível superior devidamente registrados em seus respectivos conselhos de fiscalização profissional, podem oferecer estágio, observadas as seguintes obrigações:"
"1 - celebrar termo de compromisso com a instituição de ensino e o educando, zelando por seu cumprimento;"
"li - ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao educando atividades de aprendizagem social,"
profissional e cultural;
"Ili - indicar funcionário de seu quadro de pessoal, com formação ou experiência profissional na área de"
"conhecimento   desenvolvida   no   curso   do   estagiário,   para   orientar   e  supervisionar   até   1O   (dez)   estagiários simultaneamente;"
"IV - contratar em favor do estagiário seguro contra acidentes pessoais, cuja apólice seja compatível com"
"valores de mercado, conforme fique estabelecido no termo de compromisso ;"
"V - por ocasião  do desligamento  do  estagiário,  entregar termo  de  realização  do estágio  com indicação"
"resumida das atividades desenvolvidas,  dos períodos e da avaliação de desempenho;"
VI - manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de estágio;
"VII - enviar à instituição de ensino, com periodicidade mínima de 6 (seis) meses, relatório de atividades, com"
vista obrigatória ao estagiário.
"Pafá§rafe úfliee.  Ne esse ele esté§ie el9ri§atérie, a res19eF1sal9ilielaele 19ela eefltrataçãe ele se§ure ele eiue trata e"
"ifleise IV ele ea19ut eleste arti§e 19eeleré, alterflativaffleflte, ser assuffliela 19ela iflstituiçãe ele eflsifle."
"§ 1° No caso de estágio obrigatório, a responsabilidade pela contratação do seguro de que trata o inciso IV do"
"caput deste artigo poderá, alternativamente, ser assumida pela instituição de ensino.    {Incluído  Rela Lei nº 14.913,...Qg 2024}"
§ 2° O termo de compromisso  referido no inciso 1  do caput deste artigo também  poderá ser celebrado  com a
"instituição de ensino superior:   .(Incluído Rela Lei nº 14.913, de 2024}"
"1 - a que esteja vinculado o intercambista estrangeiro; {Incluído Rela Lei nº 14.913, de 2024}"
"li - em que se realizar o intercâmbio , no caso de estudante brasileiro intercambista.   .(Incluído Rela Lei nº 14.913,."
de 2024}
CAPÍTULO IV
DO ESTAGIÁRIO
"Art. 1O.  A jornada de atividade em estágio será definida de comum acordo entre a instituição de ensino, a parte"
"concedente  e  o  aluno  estagiário   ou  seu  representante   legal,  devendo  constar  do  termo  de  compromisso  ser compatível com as atividades escolares e não ultrapassar:"
"1 - 4 (quatro) horas diárias e 20 (vinte) horas semanais, no caso de estudantes de educação especial e dos"
"anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional de educação de jovens e adultos;"
"li - 6 (seis) horas diárias e 30 (trinta) horas semanais, no caso de estudantes do ensino superior, da educação"
profissional de nível médio e do ensino médio regular.
"§ 1 O estágio relativo a cursos que alternam teoria e prática, nos períodos em que não estão programadas"
"aulas presenciais, poderá ter jornada  de até 40 (quarenta)  horas semanais, desde que isso esteja previsto no projeto pedagógico do curso e da instituição de ensino."
"§ 2 Se a instituição de ensino adotar verificações de aprendizagem periódicas ou finais, nos períodos de"
"avaliação,  a  carga  horária  do  estágio  será  reduzida  pelo  menos  à  metade,  segundo  estipulado   no  termo  de"
"compromisso, para garantir o bom desempenho do estudante."
"Art. 11. A duração do estágio, na mesma parte concedente, não poderá exceder 2 (dois) anos, exceto quando"
se tratar de estagiário portador de deficiência.
"Art. 12. O estagiário poderá receber bolsa ou outra forma de contraprestação que venha a ser acordada, sendo"
"compulsória a sua concessão, bem como a do auxílio-transporte, na hipótese de estágio não obrigatório."
"§ 1 A eventual concessão de benefícios relacionados a transporte, alimentação e saúde, entre outros, não"
caracteriza vínculo empregatício.
Social.
§ 2 Poderá o educando inscrever-se e contribuir como segurado facultativo do Regime Geral de Previdência
"Art. 13.  É assegurado ao estagiário, sempre que o estágio tenha duração igual ou superior a 1 (um) ano,"
"período de recesso de 30 (trinta) dias, a ser gozado preferencialmente durante suas férias escolares."
§ 1 O recesso de que trata este artigo deverá ser remunerado quando o estagiário receber bolsa ou outra
forma de contraprestação.
"§ 2 Os dias de recesso previstos neste artigo serão concedidos de maneira proporcional, nos casos de o"
estágio ter duração inferior a 1 (um) ano.
"Art.  14.   Aplica-se  ao estagiário  a  legislação  relacionada  à saúde  e segurança  no trabalho,  sendo  sua"
implementação de responsabilidade da parte concedente do estágio.
CAPÍTULO V
DA FISCALIZAÇÃO
Art. 15. A manutenção de estagiários em desconformidade com esta Lei caracteriza vínculo de emprego do
educando com a parte concedente do estágio para todos os fins da legislação trabalhista e previdenciária.
§ 1 A instituição privada ou pública que reincidir na irregularidade de que trata este artigo ficará impedida de
"receber  estagiários  por  2  (dois)  anos,  contados  da  data  da  decisão  definitiva  do  processo  administrativo correspondente."
§ 2 A penalidade de que trata o § 1 deste artigo limita-se à filial ou agência em que for cometida a
irregularidade.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 16. O termo de compromisso deverá ser firmado pelo estagiário ou com seu representante ou assistente
"legal e pelos representantes legais da parte concedente e da instituição de ensino, vedada a atuação dos agentes de"
integração a que se refere o art. 5 desta Lei como representante de qualquer das partes.
Art. 17.  O número máximo de estagiários em relação ao quadro de pessoal das entidades concedentes de
estágio deverá atender às seguintes proporções:
1 - de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: 1 (um) estagiário;
li - de 6 (seis) a 1O (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários;
Ili - de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco) estagiários;
IV - acima de 25 (vinte e cinco) empregados: até 20% (vinte por cento) de estagiários.
"§ 1 Para efeito desta Lei, considera-se quadro de pessoal o conjunto de trabalhadores empregados existentes"
no estabelecimento do estágio.
"§ 2 Na hipótese de a parte concedente contar com varias filiais ou estabelecimentos, os quantitativos"
previstos nos incisos deste artigo serão aplicados a cada um deles.
"§ 3 Quando o cálculo do percentual disposto no inciso IV do caput deste artigo resultar em fração, poderá ser"
arredondado para o número inteiro imediatamente superior.
§ 4  Não se aplica o disposto no caput deste artigo aos estágios de nível superior e de nível médio
profissional.
§ 5 Fica assegurado às pessoas portadoras de deficiência o percentual de 10% (dez por cento) das vagas
oferecidas pela parte concedente do estágio.
Art. 18. A prorrogação dos estágios contratados antes do início da vigência desta Lei apenas poderá ocorrer se
ajustada às suas disposições.
"Art. 19. O art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452. de 1° de"
"maio de 1943, passa a vigorar com as seguintes alterações:"
"""Art. 428 . ..................................................................... ."
"§   r:_ A validade  do contrato de aprendizagem  pressupõe  anotação  na Carteira  de Trabalho e Previdência Social, matrícula e freqüência do aprendiz na escola, caso não  haja concluído o ensino médio, e  inscrição  em  programa  de  aprendizagem  desenvolvido   sob orientação de entidade qualificada em formação técnico-profissional metódica."
"§ O contrato de aprendizagem não poderá ser estipulado por mais de 2 (dois) anos,"
"exceto quando se tratar de aprendiz portador de deficiência.         .(Vide  Medida  Provisória   nº 1.116, de 2022}"
§L Nas localidades onde não houver oferta de ensino médio para o cumprimento do
"disposto no § 1 deste artigo, a contratação do aprendiz poderá ocorrer sem a freqüência à escola, desde que ele já tenha concluído o ensino fundamental."" (NR)"
"Art. 20. O art. 82 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:"
"""Art. 82.  Os sistemas de ensino estabelecerão as normas de realização de estágio em"
"sua jurisdição, observada a lei federal sobre a matéria."
"Parágrafo único. (Revogado)."" (NR)"
Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
"Art. 22. Revogam-se as Leis n°5 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo"
"único do art. 82 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6° da Medida Provisória nº 2.164-41, de 24 de"
ªgosto de 2001 .
"Brasília, 25 de setembro de 2008; 187 da 1 ndependência e 120 da República."
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando Haddad
André Peixoto Figueiredo Lima
Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.9.2008
*
Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria de Ensino de Graduação
"PORTARIA N2 48, DE 16 DE JULHO DE 2019"
Estabelece procedimentos e critérios a serem
aplicados
nos processos administrativos que apuram
denúncias de
supostas fraudes no uso de cotas destinadas a
"pretos,"
pardos e indígenas.
"O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no"
"uso de suas atribuições estatutárias, e"
"CONSIDERANDO  a Lei nº 12.711/2012, regulamentada  pelos Decretos nº 7.824/2012 e nº"
"9.034/207, que dispõe sobre o ingresso nas Universidades Federais e nas Instituições de Ensino Técnico de Nível Médio;"
"CONSIDERANDO   a  Portaria   MPOG  nº  4/2018,  que  regulamenta   o  procedimento  de"
"heteroidentificação complementar à autodeclaração dos candidatos  negros, para fins de preenchimento das vagas reservadas nos concursos públicos federais, nos termos da Lei nº 12.990, de 9 de junho de 2014, e as Portarias Normativas MEC nº 18/2012, nº 21/2012, nº 09/2017, que dispõem sobre a implementação"
das reservas de vagas em instituições federais de ensino de que tratam a Lei nº 12.711/2012;
"CONSIDERANDO a Recomendação nº 41, do Conselho Nacional de Justiça, que obriga todos"
os Ministérios Públicos Federais a monitorarem as Instituições para adotarem o enfrentamento  das fraudes no ensino e no emprego; e
CONSIDERANDO  a  decisão  de Arguição  de  Descumprimento  de  Preceito  Fundamental
"(ADPF} 186, publicada em 26 de abril de 2012, pelo Supremo Tribunal Federal, que orienta a criação de comissões para heteroidentificação de candidatos autodeclarados pretos, pardos, indígenas e dá outras"
providências.
RESOLVE:
Seção 1
Disposições Gerais
Art. 1º Aprovar procedimentos e critérios a serem aplicados nos processos administrativos
"que apuram denúncias de supostas fraudes no uso de cotas destinadas a pretos, pardos e indígenas."
"Art. 2º O Pró-Reitor de Ensino de Graduação, quando formalmente notificado a respeito das"
"denúncias  referidas  no  art.  1º,  solicitará  informações  do  Departamento  de  Registro  Acadêmico"
(DRA)/PROEG acerca da matrícula institucional do discente denunciado.
Art. 3º O Pró-Reitor de Ensino de Graduação submeterá o processo administrativo ao
"procedimento de heteroidentificação, caso o DRA/PROEG confirme que se trata de discente matriculado em vaga reservada a pretos, pardos ou indígenas."
Seção li
Do Procedimento para Fins de Heteroidentificação
Art. 4º Caberá ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação convocar o discente denunciado para
o procedimento de heteroidentificação.
Art.  Sº O  procedimento  de  heteroidentificação  será  realizado  pela  Comissão  Regular  de
"Verificação  de Autodeclaração  Étnico-Racial, a qual também  emitirá  parecer acerca da homologação do termo de autodeclaração étnico-racial do discente"
Parágrafo único. A Comissão Regular de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial deverá
"ser composta por, no mínimo, 3 (três) membros indicados por Portaria do Pró-Reitor de Ensino de Graduação e que tenham participado de oficinas, palestras, projetos ou outra atividade acerca da temática de relações étnico-raciais."
Art. 6º Considera -se procedimento de heteroidentificação a identificação por terceiros da
condição autodeclarada.
Parágrafo  único. O  procedimento  de  heteroidentificação  será  realizado  por  no  mínimo 3
"(três) membros da Comissão Regular de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial, devendo ser filmado e a sua gravação será utilizada na análise de eventuais recursos interpostos pelo discente."
Art. 7º A  convocação  para o procedimento  de heteroidentificação  poderá ocorrer  por
"telefone, por e-mail   ou por correio, utilizando as informações constantes  no cadastro de matrícula institucional do discente."
"Art. 8º O discente, que ciente da convocação faltar ao procedimento de heteroidentificação"
"e não apresentar justificativa em até 1(um) dia após a data marcada para o procedimento, terá a sua matrícula institucional cancelada."
§1º O discente será considerado ciente da convocação:
"1 - na data da ciência,se pessoal; ou"
li - na data em que responder o e-mail de convocação ou 3 (três) dias após o envio do e-mail de
"convocação, se feita por meio eletrônico; ou Ili - após convocado por correio."
"§2º Ocorrendo  a  circunstância  do  caput  deste  artigo, a  Comissão  Regular  de  Verificação  de"
"Autodeclaração Étnico-Racial devolverá o processo administrativo ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação, para que proceda ao cancelamento de matrícula do discente ."
"§3º  Caso  o  discente  convocado  apresente  a  justificativa   mencionada  no  caput  deste  artigo,  a"
"Comissão Regular de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial convocá-lo-á novamente e, caso o discente repita a ausência,terá sua matrícula cancelada,ainda que apresente justificativa ."
"Art. 9º Como base para homologação do termo do discente autodeclarado preto ou pardo,"
"será  considerado  exclusivamente  o  fenótipo  ao  tempo  da  apresentação  à  Comissão,  excluídas  as considerações sobre a ascendência."
"§1º Entende-se por fenótipo o conjunto de características físicas do indivíduo, predominantemente"
"a cor da pele, a textura do cabelo e os aspectos faciais, que, combinados ou não, permitirão homologar a autodeclaração ."
"§2º As características fenotípicas descritas no parágrafo anterior  são as que possibilitam, nas relações sociais,o reconhecimento do indivíduo como preto ou pardo."
§3º O fato de o fenótipo do discente ser considerado como único critério para homologação do termo de autodeclaração não exclui a possibilidade de os membros da comissão elaborarem eventuais perguntas que entenderem pertinentes no momento da heteroidentificação .
"Art. 10. Como base para homologação do termo do discente autodeclarado  indígena, será"
"considerado o Registro Administrativo de Nascimento de Indígena (RANI), oficialmente emitido pela Fundação Nacional do Índio (FUNAI), o qual deverá ser apresentado pelo discente, e o fenótipo indígena ao tempo da apresentação à Comissão, excluídas as considerações sobre a ascendência."
Art . 11. A data de publicação do parecer conclusivo da Comissão Regular de Verificação de
Autodeclaração Étnico-Racial será informada no mesmo dia do procedimento de heteroidentificação em termo de ciência que será assinado pelo discente.
"Art.  12.  Finalizado  o  procedimento  de  heteroidentificação,  os  membros  da  Comissão"
Regular de Verificação de Autodeclaração  Étnico-Racial que participaram do procedimento deliberarão a
"respeito da correspondência  entre o fenótipo  do discente avaliado e sua respectiva autodeclaração, sob forma de parecer conclusivo."
"Parágrafo   único.  Caso   a   autodeclaração   étnico-racial   seja   homologada,   o   processo"
"administrativo será encaminhado para o Pró-Reitor de Ensino de Graduação providenciar o arquivamento do mesmo e, ainda, será dado ciência ao discente do referido parecer conclusivo."
Seção Ili
Da Fase Recursai
"Art.  13. Caso  a  autodeclaração  étnico-racial  não  seja  homologada,  o  discente  poderá"
"interpor recurso, uma única vez, para Comissão Recursai de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial."
Art . 14. O recurso deverá ser interposto no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data de
publicação do parecer conclusivo prevista no termo de ciência a que se refere o art. 10.
"Art. 15. Em suas decisões, a Comissão  Recursai de Verificação de Autodeclaração  Étnico­"
"racial  deverá  considerar  o  conteúdo  do  recurso  do  discente,  a  filmagem  do  procedimento  de"
"heteroidentificação realizado pela Comissão Regular, o parecer da Comissão Regular e o procedimento de heteroidentificação realizado pela própria Comissão Recursai."
Parágrafo único. O procedimento de heteroidentificação deverá ser filmado e realizado por
no mínimo 3 (três) membros da Comissão Recursai de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial.
Art.  16. O discente que faltar ao  procedimento  de heteroidentificação  não terá  a sua
autodeclaração  homologada.
Art.17. A  Comissão  Recursai  de Verificação  de Autodeclaração  Étnico-Racial  deverá  ser
"composta por membros distintos da Comissão Regular, indicados por Portaria do Pró-Reitor de Ensino de Graduação e que tenham participado de oficinas, palestras, projetos ou outra atividade acerca da temática"
de relações étnico-raciais.
Art. 18. Da decisão da Comissão Recursai de Verificação de Autodeclaração Étnico-racial não
caberá recurso.
"Art . 19. Aplica-se à fase recursai, no que couber, os procedimentos previstos nos art. 7º,"
"9º, 10 ,11 e 12."
Seção IV
Disposições Finais
Art.  20.  Na  hipótese  do  processo  concluir   pela  não  homologação  do  termo  de
"autodeclaração, o discente em questão terá o seu registro acadêmico cancelado e todas as disciplinas até então cursadas serão anuladas, sem prejuízo de qualquer responsabilização cível e criminal."
"Art. 21. Na hipótese do processo concluir pela homologação do termo de autodeclaração, o"
"discente poderá aproveitar o termo homologado para ingresso em qualquer curso de graduação da UFAM, isentando o candidato de nova submissão à comissão, ao se inscrever na mesma modalidade de reserva de vagas, em qualquer outro processo seletivo, no mesmo ano ou em anos subsequentes ."
Art. 22. É vedado ao discente cujo termo de autodeclaração não for homologado matricular­
"se novamente em vagas reservadas para candidatos pretos, pardos e indígenas independentemente do curso de graduação ou do processo seletivo."
"Documento assinado eletronicamente por David Lopes Neto, Pró-Reitor, em 17/07/2019, às 16:56,"
"conforme horário oficial de Manaus, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015."
"i;..-,:'[[I""!]' A autenticidade deste documento pode ser conferida no site"
1:'1-        i:li·        httRs://sei.ufam.edu.br/sei/controlador    externo.RhR?
"...., acao=documento  conferir&id  orgao  acesso  externo=O . informando o código verificador 0010003 e"
"-'""- -."":""""""! o código CRC 1EEDB67E."
"RESOLUÇÃO Nº 031, DE 29 DE OUTUBRO DE 2015"				
Regulamenta a entrega e revisão dos exercícios escolares e prova final no				
âmbito da UFAM.				
O   PRÓ-REITOR    DE   ENSINO    DE    GRADUAÇÃO    DA    UNIVERSIDADE				
"FEDERAL DO AMAZONAS  e PRESIDENTE  DA CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO,"				
"no uso de suas atribuições estatutárias, e"				
"CONSIDERANDO  os termos  do  artigo  5°,  inciso  XIV,  da  Constituição  Federal,  que"				
"garante ao cidadão o acesso à informação, resguardado o sigilo da fonte quando necessário ao exercício profissional, bem como o direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral;"				
CONSIDERANDO que o Estatuto da UFAM ao dispor sobre os princípios que dão base				
"à sua organização interna também fez alusão, no inciso VI, do artigo 5°, ao princípio da pu blicidade de todas as suas ações;"				
"CONSIDERANDO  o disposto  na Resolução  nº  021/1985  do  Conselho  de Ensino,"				
"Pesquisa e Extensão (CONSEPE) e na Portaria O 15112012 - GR, as quais estabelecem que o professor no primeiro dia de aula deva apresentar e disponibilizar aos discentes o Plano de Ensino da disciplina contendo a ementa, os objetivos, a metodologia a ser ut ilizada, os instrumentos de avaliação de rendimento e a indicação bibliográfica;"				
"CONSIDERANDO o que dispõe o art. 39, inciso I do Regimento Geral da Universidade"				
Federal do Amazonas;				
"CONSIDERANDO  o art. 78,  §1° do Regimento  Geral desta Universidade  que prevê  o"				
direito a revisão de provas;				
CONSIDERANDO  o  art.  105 do  Regimento  Geral  desta  Universidade  que  trata  dos				
direitos e deveres dos discentes;				
CONSIDERANDO  a necessidade de regulamentar a entrega e o trâmite procedimental				
relativo às solicitações de revisão dos exercícios escolares e prova final;				
"CONSIDERANDO  a Lei  nº  12.527, de 18 de novembro  de 2011  (Lei da Informação),"				
"regulamentada pelo Decreto nº  7.724, de 16 de maio de 2012;"				
"CONSIDERANDO a Portaria AN/MJ nº 92, de 23 de setembro de 2011, do Arquivo"				
"Nacional/Ministério da Justiça, que aprova o Código de Classificação e a Tabela de Temnoralidade e Destinação de Documentos de Arquivo relativos às Atividades-Fim das Institu ições Federais de Ensino Superior (IFES);"				
"CONSIDERANDO, finalmente, a decisão da Câmara de Ensino de Graduação - CEG,"				
"em reunião nesta data,"				
RESOLVE:				
CAPÍTULO !				
DA ENTREGA DOS EXERCÍCIOS ESCOLARES E PROVA FINAL				
Art.  1º ESTABELECER  que  após sua correção  pelo  professor  todos os exercícios				
escolares e a prova final serão entregues ao discente.				
§ 1º Os prazos para entrega são:				
a) exercícios escolares: até 30 (trinta) dias após sua aplicação;				
b) provas finais: no dia útil seguinte ao fim da data prevista no calendário acadêmico para o lançamento das notas no portal do professor .				
§ 2º Em nenhu ma hipótese o discente realizará a prova final sem ter recebido todos os				
exercícios escolares e sem o conhecimento da méd ia parcial.				
"§ 3º No momento da entrega dos exercícios escolares e da prova final, o discente deverá"				
"formalizar  o recebimento  destes por  meio  de assinatura  em  lista onde constarão  os nomes,  notas de todos os discentes matriculados na respectiva disciplina e data de entrega das avaliações."				
"§ 4°  Ao  final  do  semestre  todos  os  exercícios  escolares,  provas  finais  e  listas  de"				
"assinaturas serão arquivados no Departamento ou Coordenação Acadêmica que oferece a disciplina e, se não reclamados após 1 (um) ano do registro das notas, serão eliminados."				
CAPÍTULO II				
DA REVISÃO DOS EXERCÍCIOS ESCOLARES E PROVA FINAL				
Seção 1				
Disposições Preliminares				
"Art. 2º A revisão de exercícios escolares e prova final, no âmbito da UFAM, compreende"				
"o conjunto de procedimentos  que permitem ao discente a revisão de suas avaliações e, se for o caso, a retificação de nota."				
"Parágrafo  umco.  A  retificação  da  nota  do  discente,  após  seu  registro,  somente  será"				
possível ser realizada conforme os termos desta Resolução.				
Art. 3º É direito de todo discente dos cursos de graduação da UFAM o pedido de revisão				
de suas avaliações nos termos desta Resolução.				
lápis.				
Parágrafo único. Não será permitida a revisão de exercício escolar e prova final feitos a				
Art.   4º   A  revisão   de  avaliações   será   efetuada   med iante   fundamentaç o   adequada				
justificadora  da solicitação e de acordo com modelo constante no ANEXO 1 desta Resolução.				
"§ 1º Entende-se  como  fundamentação  adequada,  aquela que procura  refutar  a correção"				
"original com a utilização de argumentos pertinentes ao conteúdo abordado, objeto da solicitação."				
§ 2º A fundamentação  deve ser escrita ou digitada e deverá ser feita para cada uma das				
questões da avaliação a ser revisada.				
§  3º   A   fundamentação   deve   possuir   base   teórica   consistente   que   demonstre   a				
plausibilidade da alegação.				
Art. 5º O pedido de revisão pode ser individual ou coletivo.				
Parágrafo  único.  O  pedido  coletivo  deverá  ser  devidamente  fundamentado  conforme				
Art. 4° desta resolução e subscrito por todos os discentes solicitantes.				
Seção II				
Dos Prazos				
"Art. 6º Após a ciência da nota pelo discente, este terá o prazo comum de 03 (três) dias"				
úteis para solicitar a revisão da avaliação.				
Art. 7º A análise do pedido de revisão de prova será efetuada no prazo máximo de até 1O				
(dez) dias úteis após a protocolização da solicitação.				
Seção III				
Da Admissibilidade da Solicitação de Revisão de Exercícios Escolares e Prova Final				
Art. 8º Será indeferida a solicitação de revisão de avaliações que:				
I-   não contenha a fundamentação especificada no Art. 4º desta Resolução;				
II -      não observe o prazo estabelecido no Art. 6° desta Resolução;				
III -     não contenha a ind icação da(s) questão(ões) a ser(em) revisada(s);				
IV -     não contenha a avaliação original em anexo.				
Seção IV				
Do Encaminhamento da Solicitação de Revisão de Exercícios Escolares de Prova Final				
Art. 9º A solicitação de revisão de avaliação deverá ser protocolada na Coordenação do				
respectivo curso.				
"Art.  10.  O  Coordenador   do  Curso,  após  analisar  os  reqms1tos  de  admissibilidade"				
"estabelecidos no Art. 8° desta Resolução, encaminhará, de ofício, o processo ao professor da disciplina para análise e decisão no prazo de até 3 (três) dias uteis após o recebimento do processo ."				
Art. 11. Ao professor da disciplina caberá:				
"I-      emitir  parecer  contendo  o  deferimento  ou  indeferimento  da(s)  solicitação(ões), ind icando a motivação para tanto;"				
"II-      no caso de deferimento da solicitação, realizar a retificação de nota;"				
"III-      obedecer ao prazo  de (05) cinco dias úteis,  a partir  da data de recebimento  do processo, para a emissão de parecer conclusivo;"				
"IV-     devolver o processo à Coordenação do Curso, para que este providencie a ciência do discente."				
3				
RESOLUÇÃO Nº 03112015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Seção V				
Do Recu rso				
"Art. 12. Feita a revisão pelo professor, se o discente não concordar com a nota, este"				
poderá recorrer da decisão no prazo de 02 (dois) dias úteis a part ir de sua ciência sobre o parecer a que se refere o inciso 1do Art. 11. desta Resolução.				
Art. 13. Quanto aos critérios de admissibilidade o recurso deverá :				
1-      possuir fundamentação adequada estabelecida no Art. 4º desta Resolução;				
II-      obedecer ao modelo constante no ANEXO II desta Resolução ;				
III-      obrigatoriamente ser protocolado na Coordenação do respectivo curso;				
"IV- possuir  motivos determinantes que indiquem que o parecer do Professor  da disciplina apresenta inconsistências , bem como possuir argumento s  que demonstrem que a nota atribu ída foi inadequada;"				
"Art.  14. É vedado  ao discente,  em sede de recurso , discutir  acerca de matéria diversa"				
daquela apresentada na solicitação de revisão de avaliações.				
"Art. 15. A análise dos recursos será efetuada no prazo máximo de até 1O (dez) dias úteis,"				
após a protocolização do recurso na Coordenação do respectivo curso.				
Seção VI				
Do Encaminhamento  do Recu rso				
Art. 16. O recurso deverá ser protocolado  na Coordenação do curso afeto.				
"Art.  17.  O  Coordenador  de  Curso,  após  analisar   os  requ isitos  de  admissibilidade"				
"estabelecidos  no  Art.   13.  desta  Resolução,   constitu irá,  de  ofício,  banca  composta  por  03  (três) professores, com o Óbjetivo de analisar os fundamentos do referido recurso ."				
"Art. 18. Após enviado o recurso, o discente não poderá mais mod ifica-lo ."				
Seção VII				
Da Banca Analisadora de Recu rso				
Art. 19. Caberá à banca:				
1-  analisar o recurso interposto pelo recorrente ;				
II-  obedecer ao prazo de 05 (cinco) dias úteis para a conclusão dos trabalhos;				
"III-  emitir parecer conclusivo acerca do deferimento ou indeferimento do recurso, com a respectiva motivação."				
Art. 20. A banca  analisadora  é autônoma com relação aos trabalho s de reavaliação das				
1				
notas e seus efeitos.				
Parágrafo  único. A  banca  analisadora  não  poderá  reduzir  a nota original atribu ída ao				
"discente pelo professor , sendo-lhe permit ida a manutenção ou o acréscimo da referida nota, exarando, ao final parecer conclusivo , devidamente assinado por todos os seus membros."				
Seção VIII				
Do Resultado do Recu rso				
"Art. 21. Na hipótese de indeferimento  do recurso, o processo  será encaminhado  para a"				
"Coordenação do curso, onde será arquivado."				
"Art. 22. Em caso de deferimento do recurso, quando da alteração das notas, a banca, em"				
"seu parecer, comunicará ao professor da disciplina sobre a necessidade de retificação da nota atribuída ao discente e encaminhará o processo para a Coordenação de curso para proceder à ciência do discente interessado."				
"Art. 23. O discente será comunicado formalmente da data, horário e local da divulgação"				
do resultado do recurso.				
Parágrafo único. É imprescind ível a ciência do discente acerca do resultado do recurso				
"interposto, formalizada por meio de assinatura."				
Seção IX				
Do Registro				
"Art. 24. Após  a notificação  acerca  do resultado  do Recurso, o professor  da disciplina"				
"tomará as devidas providências para a retificação da nota no sistema de registro acadêmico específico e oficial destinado a este fim, no prazo de até 2 (dois) úteis."				
CAPÍTULO III				
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS				
Art.  25.  O  docente  não  pode  negar  qualquer  informação  acerca  dos  critérios  e  da				
pontuação  do  discente  que  prejud ique  este  último  na  realização  dos  procedimentos  contidos  nesta Resolução.				
Art.  26  O  descumprimento  deliberado  e  reiterado  das  obrigações  mencionadas  nesta				
Resolução poderá ensejar às sanções previstas nos Artigos 122 e 123 do Regimento Geral da UFAM.				
"Art. 27. Os casos omissos serão resolvidos pela Câmara de Ensino de Graduação - CEG,"				
no âmbito de sua competência.				
Art. 28. Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação .				
"PLENÁRIO  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  AMAZONAS  ""ABRAHAM"				
"MOYSÉS COHEN"", em Manaus, 29 de outubro de 2015."				
LUCÍDIO ROCHA SANTOS				
Pró-Reitor de Ensino de Graduação e Presidente da Câmara de Ensino de Graduação.				
5				
RESOLUÇÃO Nº 031/2015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Poder Executivo Ministério da Educação				
Universidade Federal do Amazonas				
"Departamento  de ---------­ Curso  de -----..,....-------"				
"ANEXO I
REQUERIMENTO  DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO"				
"NOME:
1"				
CODIGO DO CURSO:       1                                                                                                                         1   Nº DE MATRICULA:				
DISCIPLINA:				
COD. DA DISCIPLINA:				
PROFESSOR  RESPONSAVEL:				
TELEFONE CELULAR:		1    TELEFONE  RESIDENCIAL     1		
EMAIL:             1				
OBSERVAÇÕES				
"-   Neste espaço o discente deve relatar e fundamentar o seu pedido de revisão de provas, de forma clara e
adequada.
-    O discente deve justificar  as razões pontuais  e específicas,  em cada questão da avaliação, pelas quais sua resposta não obteve a nota apropriada.
-    Na  necessidade  de  mais  espaço,  o  discente  poderá  adicionar  folha(s)  que  poderão  ser  anexadas  neste formulár io."				
FUNDAMENTAÇÃO				
				
"Manaus,       de                   20"				
Visto do Coordenador de Curso: ------				
OBS.:				
Assinatura do Discente				
"*Anexar original da avaliação corrigida pelo docente, com seus comentários e correções."				
*Este requerimento deve ser protocolado em até 03 (três) dias úteis após a divulgação da nota ao discente.				
*Este requerimento deve ser datado e assinado e entregue em documento tisico na Coordenação do Curso afeto.				
"VIA DO REQUERENTE REQUERIMENTO  DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO
Requerente:                                                                             Curso:                         _ Disciplina:                                                                                                                     _
Professor:------------------------------
Data:_/_/20_                     Visto da Coordenação:                                         _"				
6				
RESOLUÇÃO Nº 031/2015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Poder Executivo Ministério da Educação				
Universidade Federal do Amazonas				
Departamento de ---------­				
                   Curso de - - - - - - - - - - - -                                                             				
NOME:				
ANEXO II				
RECURSO DA REVISÃO DE AVALIAÇÃO				
CODIGO DO CURSO:       1                                                                                                           1   Nº DE MATRICULA:				
DISCIPLINA:				
COO. DA DISCIPLINA:				
PROFESSOR  RESPONSA VEL:				
TELEFONE  CELULAR:	1     TELEFONE  RESIDENCIAL     1			
EMAIL:				
INFORMAÇÕES  PRELIMINARES				
- Neste espaço o discente deve relatar a fundamentação adequada acerca dos motivos que entende que o parecer emitido pelo professor da disciplina apresenta inconsistência e apresentando argumentos que o fazem entender que a nota atribuída foi inadequada.				
"- O discente deve justificar as razões pontuais e específicas, em cada opinião expressada pelo parecer do professor."				
"-   Na  necessidade  de mais  espaço,  o discente  poderá  anexar  folha(s)  que poderão  ser anexadas  neste"				
formulário.				
FUNDAMENTAÇÃO				
				
"Manaus,        de                   20"				
Visto do Coordenador de Curso: ------				
Assinatura do Discente				
OBS:				
*Este recurso deve ser protocolado em até 02 (dois) dias úteis após a ciência do discente.				
*Este recurso deve ser datado e assinado e entregue em documento fisico na Coordenação do Respectivo Curso.				
Jr-.-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------				
VIA DO RECORRENTE				
RECURSO DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO				
Requerente:                                                                     Curso:                      _ Disciplina:    ------------------------------				
Data:_/_/20_                    Visto da Coordenação:                                         _				
7				
RESOLUÇÃO Nº 03112015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
RESOLUÇÃO Nº 038/2015
Regulamenta a aceleração de estudos prevista no art.
71 do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas e dá outras providências.
A REITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS  E PRESIDENTE DO
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no exercício das atribuições Estatutárias e Regimentais,"
CONSIDERANDO o teor do Processo nº 275/2014 - CONSEPE;
"CONSIDERANDO o disposto no art . 47, §2°, da Lei 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da"
"Educação - LDB), que assevera: ""...os alunos que tenham extraordinário aproveitamento de estudos, demonstrado por meio de provas e outros instrumentos de avaliaço específicos , aplicados por Banca Examinadora Especial, poderão ter abreviada a duração de seus cursos, de acordo com as normas dos"
"sistemas de ensino"";"
CONSIDERANDO que o Parecer CNE/CES n°60/2007 atribui às Instituições de Ensino Superior
"a prerrogativa de normatizar o art. 47, §2°, da LDB, haja vista a autonomia universitária prevista no art. 207 da Constituição Federal;"
"CONSIDERANDO a necessidade de a UFAM regulamentar o art. 71 do Regimento Geral, o qual"
"prevê a aceleração de estudos, nos moldes previstos na LDB,"
R E S O L V E :
"Art. 1º - Aprovar o Regulamento que disciplina a aceleração de estudos , no âmbito da"
"Universidade Federal do Amazonas - UFAM, nos termos do Anexo 1 desta Resolução."
"Art. 2° - Esta Resolução e o Anexo 1  entram em vigor na data da publicação, revogadas as"
disposições em contrário.
"PLENÁRIO DOS CONSELHOS SUPERIORES DA UFAM ""ABRAHAM MOYSÉS C(l)HEN"", em"
"Manaus, 3 de dezembro de 2015."
- J.       L                     E                22 2  E                      E    - 22   E
j     1  & .        . :a22   as E      Uib.!!í
... ....
ANEXO I
REGULAMENTO DO PROCESSO DE ACELERAÇÃO DE ESTUDOS NA UFAM
CAPÍTULO 1
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º . O estudante regularmente matriculado na Universidade Federal do Amazonas poderá
"abreviar a duração do curso presencial, via aceleração dos estudos, observadas as disposições deste Regulamento."
Art. 2° · A aceleração de estudos poderá ser autorizada para todos os componentes
curriculares previstos no projeto pedagógico de cada Curso de Graduação.
"Parágrafo Único ·Mediante justificativa, o Colegiado de Curso definirá componentes que não"
poderão ser submetidos à aceleração.
"Art. 3° ·Para fazer jus a aceleração, o aluno deverá comprovar extraordinário aproveitamento"
"de estudos, aferido via exames específicos prestados perante Banca Examinadora Especial."
"Parágrafo Único - Para os fins deste Regulamento, ""extraordinário aproveitamento de"
"estudos"" será reconhecido quando o aluno demonstrar que assimilou validamente o aprendizado e adquiriu as competências/habilidades exigidas no Projeto Pedagógico do curso que pretende abreviar."
CAPÍTULO li
DO PROCESSO
Art. 4° ·O aluno interessado na aceleração de estudos deverá requerer a instalação do
"processo via pedido circunstanciado, protocolado na Coordenação do respectivo Curso de Graduação ."
"Parágrafo Único - Por se tratar de processo sumaríssimo, o aluno deverá anexar ao"
"requerimento todos os documentos necessários à instrução, quais sejam:"
"1 - Histórico Escolar Analítico, atualizado;"
li - Cópia do RG e do CPF;
Ili - Justificativa da solicitação para a aceleração;
5                     &&        E   CE                  22   -    LJ _            & &&& &       &&   E& 1    &Lift Y
IV - Procuração específica se estiver representado por terceiros.
Art. 5° ·O aluno que requerer a aceleração não poderá estar em processo de jubilamento.
"Art. 6° ·Após o exame liminar do pedido e estando preenchidos os requisitos exigidos, a"
Coordenação de Curso de Graduação instaurará o processo e providenciará a formação da Banca Examinadora Especial.
"Art. 7º . O Coordenador do Curso divulgará, com antecedência mínima de 7 (sete) dias, a data,"
"o local, o horário, a duração e os critérios de avaliação."
CAPÍTULO Ili
DA BANCA EXAMINADORA ESPECIAL
Art. 8° ·A Banca Examinadora Especial será composta por 3 (três) professores indicados pelo
Coordenador de Curso e nomeados pelo Diretor da Unidade à qual o Curso está vinculado .
Parágrafo Único - Os professores indicados deverão ter afinidade com a disciplina alvo da
aceleração.
Art. 9° ·Caberá à Banca Examinadora Especial:
"1 - Definir as características, a duração da prova e o seu cronograma;"
li- Definir os critérios de avaliação de desempenho do aluno;
"Ili - Elaborar, aplicar e corrigir a prova;"
IV - Lavrar a Ata da realização da prova;
V - Encaminhar os autos do processo para a Coordenação de Curso de Graduação .
"Parágrafo Único ·Quando da realização de prova prática, a Banca Examinadora Especial"
deverá filmá-la devendo o registro fazer parte dos autos.
Art. 1O ·Na Ata da realização da prova deverão constar as informações seguintes :
"1 - Data, hora e local onde foi realizada a prova;"
li - Nome completo dos membros da Banca Examinadora Especial;
Ili - Nome completo e número de matrícula do aluno;
IV - Disciplina objeto da prova;
V - Procedimentos adotados durante a realização da prova;
"VI - lntercorrências durante a prova, quando houver; IX - Horário de encerramento da prova;"
L - .      2±2                                          &             a    s   &&      a  a s ; a     aa11
X - Assinatura dos membros da Banca Examinadora Especial e do aluno.
CAPÍTULO IV
DA AVALIAÇÃO E CORREÇÃO
Art. 11 ·A avaliação abrangerá todo o conteúdo programático da disciplina alvo da aceleração .
Art. 12 ·A nota final do aluno será obtida da forma seguinte:
"1 - Cada membro da Banca Examinadora Especial atribuirá uma nota de 0,0 (zero) a 10,0 (dez)"
para o avaliado;
li - A nota final corresponderá à média aritmética das notas atribuídas por cada membro da Banca Examinadora Especial.
(nove).
"§1º ·Comprovará extraordinário desempenho o aluno que àlcançar , no mínimo, a nota final 9"
"§2º ·O aluno que não atingir a nota mínima, não poderá candidatar-se a nova avaliação para"
fins de aceleração de estudos da mesma disciplina. ·
"§3° • O aluno .reprovado poderá pedir reconsideração do resultado da avaliação à Banca Examinadora Especial, no prazo de até 48 horas a partir de sua publicação ."
Art. 13 ·O não comparecimento do aluno à avaliação equivalerá à desistência do pedido.
"Art. 14 ·Encerrado o processo de avaliação, serão adotadas as seguintes providências :"
"1 • Em caso de aprovação, o Coordenador do Curso enviará à PROEG a Ata final, onde está"
consignada a nota atribuída pela Banca Examinadora Especial;
"li ·Em caso de reprovação, o processo será arquivado na Coordenação de Curso;"
"Parágrafo Único - O aluno que obtiver êxito na aceleração de estudos , terá consignado no Histórico Escolar a expressão ""Extraordinário Aproveitamento"", bem como a nota final obtida na"
avaliação.
CAPÍTULO V
DOS RECURSOS
Art. 15 ·O aluno poderá interpor recurso contra:
-                                        -
Universidade Federal do -Amazonas
"Conselho Ensino, Pesquisa e Extensão                                         UFAM"
estudo ;
1 - decisão do Coordenador de Curso de Graduação que denegar pedido de aceleração de
li - composição da Banca Examinadora Especial;
Ili - Resultado final.
Parágrafo Único ·Os recursos serão apresentados inicialmente à Câmara de Ensino de
Graduação.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 16 .O processo de aceleração de estudo deverá ser encerrado no prazo máximo de 60
(sessenta) dias .
Parágrafo Único ·Em caso de recurso não se aplica o caput do artigo.
"Art. 17 ·Os casos omissos serão dirimidos pela Câmara de Ensino de Graduação, observada"
a legislação vigente.
Art. 18 • Este Regulamento é parte indissociável da Resolução e entrará em vigor na data de
"(blicação daq uel a, revogadas as disposições em contrário."
.    .                -
RESOLUÇÃO   070 /2011
Altera   e   Consolida   a   Resolução   nº
03612011CEG/CONSEP disciplinadora das normas internas relativas ao processo de avaliação de afinidade de cursos de graduação e sequenciais na Universidade Federal do Amazonas . -
A  PRÓ-REITORA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  e  PRESIDENTE  DA
"CÂMARA   DE   ENSINO   DE   GRADUAÇÃO,   DO   CONSELHO   DE   ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE  FEDERAL DO AMAZONAS , no"
uso de suas atribuições estatutárias e;
CONSIDERANDO a necessidade de alterar e consolidar as normas contidas na ·
resolução nº 036/2011 CEG/CONSEP de forma a melhor disciplinar a avaliação de afinidade de cursos de graduação e sequenciais no âmbito da Universidade Federal do Amazonas .
"CONSIDERANDO   a  crescente  demanda  de  alunos  transferidos  ex  officio,"
"oriundos de cursos não oferecidos nas Instituições de Ensino Superior desta cidade, que desejam afinidade de curso para continuar seus estudos;"
CONSIDERANDO que é dever das universidades públicas envidar esforços para
viabilizar as vagas de alunos transferidos ou removidos por interesse do serviço público;
CONSIDERANDO  que o Conselho Nacional de Educação já se manifestou no
sentido de permitir o uso do processo de afinidade para casos excepcionais como soe serem os casos aqui cogitados;
CONSIDERANDO  que a jurisprudência do Tribunal Regional Federal também
firmou entendimento nesse sentido;
CONSIDERANDO  a  consagrada  autonomia  estatuída  no  art.  207  do  texto
Constitucional e o Parecer CES-CNE nº 434/97;
CONSIDERANDO a necessidade de agilizar o trâmite processual da transferência
"ex officio, quando necessária a avaliação de afinidade curricular;"
"CONSIDERANDO , finalmente, o que decidiu a Câmara de Ensino de Graduação,"
"em reunião desta data,                 '"
RESOLVE:
"Art. 1º Considera-se , para os efeitos desta Resolução, haver afinidade entre o curso"
"de origem e o de destinação quando ambos demonstrarem, ém relação a outro, maior semelhança curricular, tanto na formação geral, como na formação básica e profissional ,"
"devendo estar agrupados na mesma área de conhecimento: Exatas, Agrárias, Biológicas e"
Humanas .
Art. 2º A afinidade de curso deverá ser solicitada junto à Pró-Reitoria de Ensino de
"Graduação, no mesmo requerimento e no ato do pedido da transferência ex officio, devendo ser anexados, além dos documentos próprios da transferência, também os seguintes:"
"1.     Matriz curricular do curso de origem com as ementas das disciplinas, todas com carimbo vivo da Universidade de Origem;"
II.     Histórico Escolar original atualizado .
Art. 3° Somente poderão  requerer  afinidade  de curso  os alunos em processo  de
"transferência,ex officio, egressos de Instituições Públicas de Ensino Superior, desde que o curso de origem não esteja sendo oferecido, à época da transferência , em nenhuma Instituição de Ensino Superior Pública desta cidade."
"Art. 4º Autuado  o pedido,  será  examinado  primeiramente  o  preenchimento  dos"
requisitos inerentes à transferência ex officio pelo Departamento de Lt:gislação e Normas (DLN).
. § 1º Não  Atendidos  os reqms1tos  da transferência  ex officio a solicitação   será
encaminhada com parecer denegatório  do DLN à consideração do (a) Pró-Reitor  (a) de Ensino de Graduação.
§ 2º  Havendo  instituição  pública  em  Manaus  que  possua  o  mesmo  curso  de
"graduação do requerente a solicitação receberá parecer denegatório do DLN, seguindo para consideração do (a) Pró-Reitor (a) de Ensino de Graduação, após o quê, o aluno tomando ciência da decisão será orientado a buscar matrícula na instituição  que oferece seu curso."
§  3°  Atendidos   os   requisitos   da   transferência   ex   officio   o  processo   será
"encaminhado ao Departamento de Apoio ao Ensino (DAE) para emitir informação técnica sobre a afinidade do curso de origem com cursos da mesma área, conforme o art. 1º desta Resolução."
"§ 4º  Após  concluído  o  processo  de  afinidade,  o  aluno· será  encaminhado  à"
"Coordenação do Curso no qual deverá ser matriculado, a fim d   que receba orientações acerca do seu ajustamento acadêmico ao curso no qual ingressará."
§ 5º Em nenhuma hipótese será permitido ao requerente fazer opção por outro cm:so.
que não aquele considerado afim com o curso de origem.
"Art. 5° O Departamento de Legislação e Normas emitirá parecer, nas hipóteses de"
"concordância ou discordância do requerente com relação à afinidade indicada, e encaminhará ao (à) Pró-Reitor (a) de Ensino de Graduação que proferirá decisão sobre o pedido de afinidade e por consequência a respeito da solicitação .de transferência ex offi io."
Art. 6' Os casos omissos serão resolvidos pela Câmara de Ensmo de Graduação. rQ.
"Art. 7º Esta Resolução  entra em vigor nesta data, revogadas  as disposições  em"
contrário.
"PLENÁRIO ABRAHAM MOISÉS COHÉN, em Manaus , 30 de novembro de 2011."
orrêa Paula
exercício
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
RESOLUÇÃO nº 067/2011				
Disciplina  os  estágios  obrigatórios  e				
não   obrigatórios    na   Universidade Federal do Amazonas.				
A  PRÓ-REITORA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  e  PRESIDENTE  DA				
"CÂMARA   DE   ENSINO   DE   GRADUAÇÃO   DO   CONSELHO   DE   ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS,  no"				
uso de suas atribuições estatut rias e;				
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 11.788, de 25/09/08;"				
CONSIDERANDO  a  necessidade  de  adequação  da  Resolução  nº 004/2000				
"CONSEP à Lei nº 11. 788, de 25/09/2008;"				
CONSIDERANDO   a   competência   funcional   da   Câmara   de   Ensino   de				
Graduação para decidir sobre matérias contidas no Art. 9° do Regimento Geral desta Universidade;				
"CONSIDERANDO,   finalmente,   o   que   decidiu   a   Câmara   de   Ensino  de"				
"Graduação, em reunião desta data,"				
RESOLVE:				
1 - DA NATUREZA DO ESTÁGIO				
Art. 1° Considera-se estágio na Universidade  Federal do Amazonas o ato				
"educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, visando ao aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à contextualização curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho.                        ·"				
li - DOS TIPOS DE ESTÁGIOS				
Art. 2° A Universidade Federal do Amazonas coordenará as atividades de				
estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios.				
Art. 3°0  estágio  supervisionado  é  componente  curricular  obrigatório  das				
estruturas   curriculares   dos  cursos  de  graduação   da   Universidade   Federal  do Amazonas.				
"""                                Poder Executivo"				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
§ 1° O Estágio obrigatório é aquele que atende ao critério da compatibilidade				
"entre a natureza e os objetivos do projeto pedagógico do curso, cuja carga horária constitui-se requisito para aprovação e obtenção de diploma."				
"§ 2° O Estágio não obrigatório é aquele desenvolvido  como  atividade opcional, servindo para complementar a  formação  acadêmico-profissional,  desde que não prejudique suas atividades acadêmicas ."				
"1  - As atividades de estágio não obrigatório, não deverão coincidir com os horários"				
das disciplinas que estejam sendo cursadas pelo aluno;				
"li - A carga horária desenvol ida pelos acadêmicos nos estágios não obrigatórios poderá ser aproveitada como créditos optativos ou  como  atividades complementares, desde que definido no projeto pedagógico do curso."				
Ili - DO CAMPO DE ESTÁGIO				
Art. 4°  O  estágio  poderá  ser  realizado  em  Instituição  Pública  ou  Privada;				
"escritórios de profissionais liberais devidamente registrado em seus respectivos conselhos; instituições de ensino; setores da Universidade Federal do Amazonas; Organizações Não governamentais; desde que desenvolvam atividades condizentes com o aprendizado do acadêmico, conceituado nesta resolução como campo de estágio."				
Art. 5° Os Campos de Estágio devem estar conveniados com a UFAM.				
Art.  6° O  convênio  será  o  instrumento jurídico  firmado  entre  a  UFAM e  o				
"Campo de Estágio, cuja finalidade é assegurar a supervisão, avaliação e os direitos e deveres dás estagiários."				
Art.  7°  Para  a- celebração  do  convênio  será  necessário  que  o  campo  de estágio:				
1 - Possua infraestrutura material e de recursos humanos;				
li - Aceite formalmente a supervisão técnica e avaliação concernente à realização das atividades de estágios dos discentes da UFAM;				
Ili - Celebre Termo de Compromisso com a Instituição de Ensino e o estagiário ;				
IV - Aceite as normas que regem os estágios supervisionados da UFAM;				
"V - Indique um funcionário de seu quadro de pessoal, com graduação ou experiência profissional na área de conhecimento do estágio para atuar como supervisor técnico do estágio."				
§  1º  O  prazo  de  v a lidade  para  o  convê nio  entre  a  UFAM  e  o				
"Campo de Estágio ser á de até 05 (cinco) a nos , podendo ser prorrogado pelo  mesmo  período  media nte Termo  Aditivo  de Convênio ."				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
"§ 2°  Em qua lquer  dos tipo s de  Estágio definidos  nesta  Resoluçã o ,"				
"o convêr:1io ser á firm ado, em nome da UFAM, pela PROEG."				
"§ 3° O início do estágio será precedido da assinatura de Termo de Compromisso, a ser celebrado entre o Estagiário e o Campo de Estágio, com a interveniência da UFAM."				
§ 4° O Termo de Compromisso deverá ser acompanhado do Plano de Estágio				
no qual o acadêmico deverá descrever as atividades que serão desenvolvidas no seu estágio.				
§ 5° Sendo o acadêmico menor de 18 (dezoito) anos deverá ser assistido por				
seu representante legal no ato da assinatura do Termo.				
Art.  8°  Ao  estagiário  será  garantido  seguro  obrigatório  contra  acidentes				
"pessoais, o qual será custeado pela UFAM quando se tratar de estágio obrigatório , e pela entidade concedente, quando se cogitar de estágio não obrigatório."				
IV - DA SUPERVISÃO				
Art. 9° Considea-se supervisão de estágio obrigatório o apoio pedagógico				
"prestado ao acadêmico, por professor-orientador ou por supervisor técnico da área do conhecimento do estágio, para garantir ao aluno estagiário a plenitude de suas funções."				
Art.  1O  A  superv1sao  de  estágio  obrigatório  é  uma  atividade  de  ensino				
constante  dos  Planos  Individuais de Trabalho  do(s)  professor(es)-orientador(es)  e coordenador(es) de estágio.				
§ 1° Caberá aos Departamentos Acadêmicos e/ou ao Colegiado dos Cursos				
"definir o número de turmas,  número de alunos para cada turma e a distribuição do"				
"(s) professor (es) orientador (es), a fim de garantir a qualidade do processo didático­ pedagógico."				
§ 2º A carga horária da supervisão do estágio obrigatório será definida pelo(s)				
"Departamento(s) Acadêmico(s) e/ou pelo  Colegiado do ·Curso, obedecendo-se às particularidades de cada Projeto Pedagógico e as normas de cada Unidade Acadêmica."				
"§  3°  Todas     s   atividades   de   estágio   obrigatório,   planejadas   pelos"				
"Departamentos  e/ou  Colegiado  do  Curso,  e  dos  estágios  não  obrigatórios  serão encaminhadas à Coordenação Geral de Estágio para apreciação ."				
Art. 11 . A supervisão de estágio dar-se-á da seguinte forma :				
"-,"	Poder Executivo			
	Ministério da Educação			
	Universidade Federal do Amazonas			
	"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"	UFAM		
li - Supervisão semidireta - orientação por meio de visitas sistemáticas ao Campo de				
"Estágio pelo professor orientador o qual manterá contatos com o supervisor técnico responsável pelos estágios, para detectar as possíveis complementações;"				
"Ili - Supervisão indireta: supervisão através dos relatórios parciais, reuniões e visitas com o supervisor técnico responsável pelos estágios."				
Art. 12 São supervisores de Estágios:				
-  Obrigatório  -  os  docentes  da  UFAM de  acordo  com  sua  área  de formação  e				
experiência  profissional;				
"li - Não obrigatório - supervisor técnico com graduação ou experiência profissional na área de conhecimento do estagiário, disponibilizado pela instituição concedente."				
V - DA AVALIAÇÃO				
Art. 13 As avaliações dos estagiários serão realizadas pelo(s) professor (es)				
orientador   (es)  com  a  colaboração  do(s)  supervisor(es)   técnico(s)   da  entidade concedente. Observando-se o Regimento Geral da UFAM.				
VI - DA ADMINISTRAÇÃO				
Art. 14.  A Coordenação Geral de Estágios da UFAM será composta dos				
seguintes membros:				
"1 - Diretor do Departamento de Programas Acadêmicos - OPA, na função de Coordenador Geral;"				
"li - Um (1) representante Docente e um Suplente de cada Unidade Acadêmica da Capital e dos Campi do Interior, indicados pelo Diretor, entre os Coordenadores de Estágio."				
Art. 15. As Unidades Acadêmicas do Interior deverão ter uma Coordenação				
"Local de Estágio que será composta pelos Coordenadores de estágio e coordenada pelo representante docente, junto a Coordenação Geral de estágio."				
Art.  16  Nas  Unidades  Acadêmicas  da  Capital  haverá  um  coordenador  de				
"estágio para cada curso.quando couber, designado pelo seu Colegiado do Curso."				
"Art. 17 Os membros da Coordenação Geral de Estágios, das Coordenações"				
"Locais de  Estágios e os  Coordenadores  de  Estágio terão  mandatos  de 02  (dois) anos, renováveis por igual período."				
Art. 18 É de responsabilidade dos professores coordenadores de estágios				
obrigatórios ou não obrigatórios a organização acadêmica dos estágios .				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
Art. 18 É de responsabilidade dos professores coordenadores de estágios				
obrigatórios ou não obrigatórios a organização acadêmica dos estágios.				
Art. 19 Compete à Coordenação Geral de Estágios da UFAM:				
"1  -  Acompanhar   a  Política  de  Estágios  da  UFAM,  propondo  alterações  quando"				
"necessárias   a(o)   Pró-Reitor(a)  de  Ensino  de  Graduação,   que  encaminhará   às instâncias competentes;"				
li - Divulgar as experiências  de estágio junto  a comunidades  interna e externa através de publicações e eventos;				
Ili - Elaborar proposta de Manual Geral de estágio;				
"IV -  Elaborar  os  formulários  para: planejamento,  acompanhamento,  visita  aos campos e avaliação dos estágios; de acordo com as peculiaridades de cada curso;"				
V - Apreciar e supervisionar propostas de convênio e de termos aditivos ;				
VI - Manter contatos com Instituições públicas e privadas e montar bancos de dados periodicamente atualizados que projetem possibilidades de oferta de estágios ;				
Art. 20 Compete ao Departamento de Programas Acadêmicos da UFAM:				
1 - Intermediar a assinatura de convênios e/ou cadastrar os Campos de Estágio;				
"li - Assinar os Termos de Compromissos dos alunos em estágio obrigatório, juntamente com o representante da unidade concedente, o coordenador de estágio e o aluno;"				
"Ili - Conceder estágio não obrigatório ao aluno, mediante análise dos seguintes documentos:"				
"a) Termo de Compromisso assinado pelas partes contendo: o horário do estágio, as atividades que serão desenvolvidas, a contratação de seguro contra acidentes pessoais a favor do aluno, a indicação do  supervisor  técnico,  o valor da bolsa e do vale transporte;"				
b) Comprovante de matrícula onde demonstre compatibilidade de horário do estágio com o horário das aulas;				
"c) Histórico Escolar comprovando coeficiente de rendimento igual ou superior a 5,0 (cinco)."				
Art.  21  Compete  às  Coordenações   Locais  de  Estágios  da  UFAM  e  aos				
Coordenadores de Estágio das Unidades Acadêmicas da Capital:				
1 - Supervisionar o cumprimento das normas estabelecidas  pela Coordenação Geral				
de Estágios;				
li - Manter arquivos atualizados sobre estágios;				
"Ili - Utilizar os formulários  para planejamento, acompanhamento  e avaliação de estágio elaborado pela ·coordenação Geral de Estágio;"				
IV - Encaminhar os estagiários às instituições previamente contatadas para efetiva realização dos estágios;				
• '                          Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE"				
Câmara de Ensino de Graduação - CEG                                                             UFAM				
V  -   Encaminhar   ao   Departamento   de   Programas   Acadêmicos   -   PROEG   os				
"formulários de seguro de vida de cada aluno, devidamente preenchidos, até 10 (dez) dias antes do início do estágio;"				
VI - Encaminhar à Coordenação Geral de Estágios o nome do(s) professor (es); orientador (es) de estágios e dos supervisores com respectivos locais de realização dos estágios;				
VII - Fazer avaliação dos locais concedentes dos estágios obrigatórios e não obrigatórios.				
"VIII - Visitar ""in loco"" os vários campos de estágios obrigatórios;"				
"IX - Solicitar credenciamento . e coordenar a escolha dos campos de estágio, juntamente com o professor da disciplina;"				
X - Estabelecer prazos e cronograma para entrega dos relatórios de estágios obrigatórios;				
XI - Solicitar semestralmente à Coordenação Geral de Estágios da UFAM a lista de alunos em estágios não obrigatórios de seu curso.				
"XII - Participar das discussões e encaminhamentos dos Campos de Estágio, levando em conta orientações do Departamento de Programas Acadêmicos;"				
"XIII - Arquivar em forma digital e impresso, para fins de comprovação da realização das atividades, no final do Estágio, o Relatório Síntese de Atividades e Termo de Compromisso de Estágio de cada aluno estagiário ."				
Parágrafo único. Compete exclusivamente à Coordenação Local de Estágios				
e ao Coordenador  de Estágio das Unidades Acadêmicas da Capital dos Cursos de Licenciatura:				
"1 - Analisar  as solicitações  dos alunos,  autorizando  ou indeferindo  a redução de"				
"carga horária de Estágio Supervisionado , observado o Projeto Político Pedagógico dos Cursos de Licenciaturas referidos e a legislação vigente à época ;"				
li - Acompanhar a composição das turmas de Estágio Supervisionado;				
"Ili - Monitorar os objetivos alcançados , as metodologias e práticas pedagógicas , e recursos didáticos pertinentes ao desenvolvimento dos Estágios e  demais atividades comuns aos cursos de Licenciatura, através da interlocução com as Coordenações de Curso e, quando necessário,  com os  Professores Orientadores de Estágio;"				
IV -  Interagir  com  os  sistemas  de  ensino  e  as  respectivas  instituições  para identificação de campos de estágio;				
"V - Fornecer 'a ""Carta de Apresentação""  aos alunos matriculados nas atividades de Estágio Supervision?ldo dos cursos de Licenciatura."				
Art. 22 Compete ao professor orientador :				
1 - Avaliar o Estagiário após o cumprimento da carga horária de estágio; acompanhar				
as atividades de estágio;				
"li - Avaliar se o campo de estágio proporciona o desenvolvimento de competências necessária à formação do estagiário, juntamente com o supervisor  do  estágio, ouvido o estagiário;"				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
111 - Prestar esclarecimento ao aluno e ao supervisor sobre o processo de avaliação				
do estágio;				
IV - Enviar à  Coordenação  de estágio o formulário  o Termo de Compromisso devidamente  preenchido;				
"V - Encaminhar aos alu_nos a ""Carta de Apresentação"";"				
VI - Supervisionar as atividades do estagiário no Campo de Estágio; VII - Divulgar normas de Estágio contidas na legislação em vigor; VIII - Zelar pelo cumprimento destas normas de Estágio.				
"IX - Garantir que o Estágio não coincida com o horário das atividades acadêmicas que esteja cursando na UFAM_, inclusive com os encontros semanais de Estágio Supervisionado na Universidade."				
Art. 23 Compete ao supervisor técnico e ao representante da escola:				
1 - Participar do planejamento e da avaliação das atividades desenvolvidas pelo estagiário juntamente com o professor orientador;				
li - Informar ao estagiário sobre as normas dão Campo de estágio;				
Ili - Acompanhar e orientar o estagiário durante a realização de suas atividades;				
IV - Informar ao  professor-orientador sobre a necessidade de reforço teórico para elevar a qualidade do desempenho do estagiário;				
V - Preencher os formulários de avaliação do  desempenho do estagiário e encaminhá-los  ao professor-orientador.				
VI - Comunicar ao Professor Orientador sobre qualquer anormalidade que venha a ocorrer durante o Estágio em decorrência do desempenho do estagiário ou por motivos que venham a gerar contratempos ou interrupção do Estágio.				
Art. 24 Direitos e Deveres dos estagiários:				
1 - Seguir as normas estabelecidas pela Coordenação Geral de estágio;				
li - Manter seus dados cadastrais atualizados no portal acadêmico;				
Ili - Providenciar todos os documentos solicitados pela Coordenação de Estágios; IV - Informar-se sobre o planejamento do Estágio;				
V - Solicitar esclarecimento sobre o processo de avaliação de seu desempenho;				
VI - Requerer orientações do supervisor e do professor-orientador a fim de sanar eventuais dificuldades encontradas no desenvolvimento de suas atividades de estágio;				
VII - Sugerir modificação na sistemática de estágio com o objetivo de torná-lo mais produtivo;				
VIII  - Solicitar  mudança de  local de estágio  quando  as normas estabelecidas  e o planejamento do estágio não estiverem sendo seguidos;				
"IX - Conduzir-se com postura ética e atitude de colaboração no seu ambiente de trabalho, zelando pela imagem da UFAM."				
"X  -·  Informar-se  sobre   normas  e  exigências   para  a  realização  de  Estágio Supervisionado de acordo com o Campo de estágio, em que vai atuar;"				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE"				
Câmara de Ensino de Graduação - CEG                                                             UFAM				
"XI   -   Assinar   junto   com   o   professor   orientador   de   estágio,   o   Termo   de"				
Compromisso de Estágio Obrigatório;				
XII - Elaborar juntamente  com o professor orientador o Plano de estágio;				
"XIII - Manter contato regular com o Professor Orientador de Estágio, informando-o do andamento de seu trabalho na Escola concedente do Campo de Estágio;"				
XIV - Disponibilizar para o Campo de estágio o Relatório Final;				
"XV - Comunicar ao Supervisor técnico e ao professor orientador de Estágio, antecipadamente, quando estiver impedido de comparecer às aulas por motivo relevante."				
Art. 25 Deveres dos estagiários dos Cursos de Licenciatura:				
1 - Cumprir a carga horária semanal da disciplina na (s) turma (s) em que realiza o				
"Estágio, em conformidade com os horários da Escola concedente do Campo de Estágio;"				
"li - Participar, no período de Estágio Supervisionado, quando devidamente autorizado pelo diretor da Escola, das atividades educacionais, tais  como: conselhos de classe, reuniões de classe paralelas, reuniões de estudos , reuniões de pais, saídas a campo com os alunos;"				
"Ili - Devolver à Escola, ao término do período do estágio, todo o material utilizado fornecido para análise e estudo: planejamentos, instrumentos de avaliação, livros e materiais didáticos, registros do processo de avaliação dos alunos e registros de frequência - cadernos e diários de chamada."				
"IV -  Comunicar  à  direção  da  Escola  e  ao  professor  orientador  de  Estágio,"				
"antecipadamente, quando estiver impedido de comparecer às aulas por motivo relevante."				
"Art. 26 A Fundação de Apoio Institucional Rio Solimões - UNISOL, da UFAM,"				
"devidamente reconhecida pelo Conselho Universitário, fica autorizada a captar, supervisionar administrativamente e atuar no  gerenciamento  financeiro  das atividades de Estágio."				
Parágrafo Único A Universidade poderá valer-se também dos serviços de				
"agentes de integração públicos ou privados, entre os sistemas de ensino e os setores de produção, serviços, comunidade e governo, requerendo-se para tal a celebração de Termo de Cooperação, firmado entre a UFAM, representado pela Pró­ Reitoria de Ensino de Graduação e o Agente de Integração, que estabelecerá os parâmetros a serem observados na cooperação."				
"A rt. 27  É facultado  ao Colegiado de Curso,  ou à instância  universitária"				
"responsável pelo acompanhamento do Estágio, o estabelecimento de normas específicas, válidas para um determinado Curso ou grupo de Cursos, em adição às previstas nesta Resolução, para regulamentar a atividade de Estágio."				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE"				
Câmara de Ensino de Graduação - CEG                                                             UFAM				
"Art. 28 Esta Resolução entra em vigor  nesta data,  revogadas as disposições"				
em contrário.				
"PLENÁRIO ABRAHAM MOISÉS COHEN, em Manaus, 30 de novembro de 2011 ."				
em exercício.				
Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas Secretaria da Câmara de Ensino de Graduação
"RESOLUÇÃO N2 039/2019 - CEG/CONSEPE, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2019"
Altera     a     Resolução     nº     067/2011
"CEG/CONSEPE, que    disciplina os    estágios obrigatórios       e       não      obrigatórios       na"
Universidade Federal do Amazonas.
O  PRÓ-REITOR  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  DA  UNIVERSIDADE
"FEDERAL DO AMAZONAS, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA DA CÂMARA DE ENSINO DE"
"GRADUAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,"
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº  11.788, de  25 de setembro de"
"2008, especificamente quanto aos requisitos de admissibilidade do estagiário;"
"CONSIDERANDO que o Tribunal Regional Federal da 3ª Região, em"
"2015, já se manifestou no sentido de que as instituições de ensino não podem criar normas que se sobreponham aos requisitos elencados na Lei n2 11.788/2008;"
CONSIDERANDO    a    demanda    do    Departamento    de    Programas
"Acadêmicos (DPA/PROEG) apresentada à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, no que se refere à necessidade de modificação/atualização da Resolução nº 067/2011- CEG/CONSEPE, que  disciplina os   estágios   obrigatórios   e   não  obrigatórios   na"
Universidade Federal do Amazonas;
"CONSIDERANDO, finalmente,  a aprovação  pela Câmara  de  Ensino de"
"Graduação, em reunião nesta data,"
RESOLVE:
"Art.  12  Excluir  a  alínea  ""c"", do  inciso  Ili, do  art.  20,  que  passa  a"
vigorar conforme segue :
UFAM:
Art.  20. Compete  ao  Departamento  de  Programas  Acadêmicos  da
Estágio;
I - Intermediar a assinatura de convênios e/ ou cadastrar os Campos de
li  - Assinar   os   Termos  de  Compromissos   dos   alunos   em  estágio
"obrigatório, juntamente  com o representante da unidade concedente, o coordenador"
de estágio e o aluno;
"Ili - Conceder estágio não obrigatório ao aluno, mediante análise dos"
seguintes documentos:
a) Termo de Compromisso assinado pelas partes contendo: o horário
"do estágio, as atividades que serão desenvolvidas, a contratação de seguro contra acidentes pessoais afavor do aluno, a indicação do supervisor técnico, o valor da bolsa e do vale transporte; e"
b)  Comprovante  de  matrícula  onde  demonstre  compatibilidade  de horário do estágio com o horário das aulas.
Art . 2º Os demais artigos da  Resolução nº 067/2011 - CEG/CONSEPE
permanecem  inalterados.
Art. 3º Esta Resolução entrará em vigor nesta data.
"PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS,"
"em Manaus, 22 de novembro de 2019."
"Avenida General Rodrigo Octávio, 6200 - Bairro Coroado  1 Campus  Universitário"
"Senador Arthur Virgílio Filho, Prédio Administrativo da Reitoria {Térreo), Setor Norte"
- Telefone : {92} 3305- 1181 / Ramal 1482
"CEP 69080-900, Manaus/AM, cegconsepe@gmail.com"
"·.-·· ... ""   .."
;
"(l /.,.%-JPW;e-"
",. . 't}.              ·  '!>L(J"
"-..,..    .    _,.. .-...."
"., ·---:..--"
< · d
. . . ... f1
i
i     2 J Nov 1995  •.··
1
Gabinete do Reitor
"O REITOR DA UNIVERSIDADE DO AMAZONAS,"
usando de suas atribuições estatutárias·.e
CONSIDERANDO    o   despacho    nº    006/94-DRA/
"PROEG, datado de 23.02.94;"
CONSIDER.\.NDO    a    necessidade    de    implementar
medidas  que  garantam  o  controle  do  acervo  bibliográfico  da  Universidade  do
"Amazonas,                       •"
R E S O L V E:
Art. 1º - Toma obrigatória a apresentação do documento_ ..    -·---­
"""NADA CONSTA""  no âmbito desta Universidade nos casos a seguir:"
§ 1º - Pelo Corpo Discente:
1         quando requerer:
a) Colação de Grau;
b)  Transferência
e) Trancamento de Matrícula;
d)  Transferência de Curso (Reopção) ;
"II   -  Na matrícula, quando for  constatado o débito com"
as Bibliotecas Setoriais.
Cont. da                               P O R T A R 1A  Nº   2304  I  95
§ 2° -  Pelo Corpo Docente e
Técnico-Ad  ministrativo:
1  -   quando requererem:
a)  Exoneração ;
b)  Aposentadoria;
e)  Licença para trato de interesses particulares;
d) Licença para acompanhar o cônjuge;
e)  Transferência;
f) Redistribuição;
g)..l\fastamento  para estudo com tempo superior a 06 (seis) meses.
Art. 2°  - A Biblioteca Central será  o Órgão competente
"para emissão do documento    ""NADA CONSTA"", e as Bibliotecas Setoriais terão"
"competência para encaminhar a listagem dos devedores ao CPD, cabendo a este, a responsabilidade do bloqueio da matrícula."
Parágrafo  Único          O  documento  terá  o  prazo  de
validade de 30 (trinta) dias corridos a partir da data de emissão.
Art.  3º     -  Compete  à  Pró-Reitoria      de  Ensino   de
"Graduação o controle do disposto no parágrafo  1º e, ao DEPES -  Departamento de Pessoal o disposto no parágrafo 2º da presente Resolução."
Art.  4°    - Esta  Portaria  vigorará  até  que  o  Conselho
Universitário aprove a normatização da matéria.
Dê-se ciência e cumpra-se.
REITORIA DA UNIVERSI
"em Manaus, 17 de novembro de 1995."
"DO AMAZONAS,"
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO CONSELHO PLENO
"RESOLUÇÃO  Nº 2, DE 1° DE JULHO DE 2015 (*) (**)  (***)"
Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para  a
"formação inicial em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados e cursos de segunda licenciatura) e para aformação  continuada."
"O Presidente do Conselho Nacional de Educação, no uso de suas atribuições"
"legais e tendo em vista o disposto na Lei nº 9.131, de 24 de novembro de 1995, Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, Lei nº  11.494, de 20 de junho  de 2007, Lei nº 11.502, de 11 de"
"julho de 2007, Lei nº 11.738, de 16 de julho de 2008, Lei nº 12.796, de 4 de abril de 2013, Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, observados os preceitos dos artigos 61 até 67 e do artigo 87 da Lei nº 9.394, de 1996, que dispõem sobre a formação de profissionais do magistério, e considerando o Decreto nº 6.755, de 29 de janeiro de 2009, as Resoluções CNE/CP nº 1, de 18 de fevereiro de 2002, CNE/CP nº 2, de 19 de fevereiro de 2002, CNE/CP nº 1, de 15 de maio de 2006, CNE/CP nº 1, de 11 de fevereiro de 2009, CNE/CP nº 3, de 15 de junho de 2012, e as Resoluções CNE/CEB nº 2, de 19 de abril de 1999, e CNE/CEB nº 2, de 25 de fevereiro de 2009, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica, bem como o Parecer CNE/CP nº 2, de 9 de junho de 2015, homologado por Despacho do Ministro de Estado da Educação publicado no Diário Oficial do União de 25 de junho de 2015, e"
"CONSIDERANDO que a consolidação das normas nacionais para a formação de profissionais do magistério para a educação básica é indispensável para o projeto nacional da educação brasileira, em seus níveis e suas modalidades da educação, tendo em vista a abrangência e a complexidade da educação de modo geral e, em especial, a educação escolar inscrita na sociedade;"
"CONSIDERANDO que a concepção sobre conhecimento, educação e ensino é basilar para garantir o projeto da educação nacional, superar a fragmentação das políticas públicas e a desarticulação institucional por meio da instituição do Sistema Nacional de Educação, sob relações de cooperação e colaboração entre entes federados e sistemas educacionais;"
CONSIDERANDO   que   a   igualdade   de   condições   para   o   acesso   e   a
"permanência na escola; a liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber; o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; o respeito à liberdade e o apreço à tolerância; a valorização do profissional da educação; a gestão democrática do  ensino público; a garantia de um padrão de qualidade; a valorização da experiência extraescolar; a vinculação entre a educação escolar, o trabalho e  as  práticas sociais; o respeito e a valorização da diversidade étnico-racial, entre outros, constituem princípios vitais para a melhoria e democratização da gestão e do ensino;"
"CONSIDERANDO  que as instituições  de educação básica,  seus processos  de organização  e gestão  e projetos  pedagógicos  cumprem,  sob a legislação  vigente,  um papel"
"(*) Resolução CNE/CP 2/2015. Diário Oficial da União, Brasília, 2 de julho de 2015 - Seção 1- pp. 8-12."
"(**) Retificação publicada no DOU de 3/7/2015, Seção 1, p. 28: Na Resolução CNE/CP nº 2, de 1º de julho de 2015, publicada no Diário Oficial da União de 2/7/2015 , Seção 1, pp. 8-12, no Art. 17, § 1º, p. 11, onde se lê: ""II"
"- atividades ou cursos de extensão, oferecida por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto de extensão aprovado pela instituição de educação superior formadora;"", leia-se: ""III - atividades ou cursos de extensão, oferecida por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto de extensão aprovado pela instituição de educação superior formadora;""."
"(***) Alterada pela Resolução CNE/CP nº 1, de 9 de agosto de 2017."
"estratégico   na   formação   requerida    nas   diferentes   etapas   (educação   infantil,   ensmo"
fundamental e ensino médio) e modalidades da educação básica;
"CONSIDERANDO a necessidade de articular as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada, em Nível Superior, e as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica;"
"CONSIDERANDO os princípios que norteiam  a base comum nacional para a formação inicial e continuada, tais como: a) sólida formação teórica e interdisciplinar; b) unidade teoria-prática; c) trabalho coletivo e interdisciplinar; d) compromisso social e valorização do profissional da educação; e) gestão democrática; f) avaliação e regulação dos cursos de formação;"
CONSIDERANDO a articulação entre graduação e pós-graduação e entre pesquisa e extensão como princípio pedagógico essencial ao exercício e aprimoramento do profissional do magistério e da prática educativa;
"CONSIDERANDO a docência como ação educativa e como  processo pedagógico intencional e metódico, envolvendo conhecimentos  específicos, interdisciplinares e pedagógicos, conceitos, princípios e objetivos da formação que se desenvolvem entre conhecimentos científicos e culturais, nos valores éticos, políticos e estéticos inerentes ao ensinar e aprender, na socialização e construção de conhecimentos, no diálogo constante entre diferentes visões de mundo;"
"CONSIDERANDO o currículo como o conjunto de  valores  propício  à produção e à socialização de significados no espaço social e que contribui para a construção da identidade sociocultural  do educando, dos direitos e deveres do cidadão,  do respeito ao bem comum e à democracia, às práticas educativas formais e não formais e à orientação para o trabalho;"
CONSIDERANDO  a realidade concreta dos sujeitos que dão vida ao currículo
"e às instituições de educação básica, sua organização e gestão, os  projetos  de  formação, devem ser contextualizados no espaço e no tempo e atentos às características das crianças, adolescentes, jovens e adultos que justificam e instituem a vida da/e na escola, bem como possibilitar a reflexão sobre as relações entre a vida, o conhecimento, a cultura, o profissional do magistério, o estudante e a instituição;"
"CONSIDERANDO que a educação em e para os direitos humanos é um direito fundamental constituindo uma parte do direito à educação e, também, uma mediação para efetivar o conjunto dos direitos humanos reconhecidos pelo Estado brasileiro em seu ordenamento jurídico e pelos países que lutam pelo  fortalecimento da democracia, e que a educação em direitos humanos é uma necessidade estratégica na formação dos profissionais do magistério e na ação educativa em consonância com as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos;"
"CONSIDERANDO a importância do profissional do magistério e de sua valorização profissional, assegurada pela garantia de formação inicial e continuada, plano de carreira, salário e condições dignas de trabalho;"
"CONSIDERANDO o trabalho coletivo  como  dinâmica  político-pedagógica que requer planejamento  sistemático e integrado,"
Resolve:
CAPÍTULO !
DAS DISPOSIÇÕES  GERAIS
"Art.   1º  Ficam  instituídas,  por  meio  da  presente  Resolução,   as  Diretrizes"
"Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica, definindo princípios, fundamentos, dinâmica  formativa  e  procedimentos   a  serem  observados  nas  políticas,  na  gestão  e  nos"
"programas e cursos de formação, bem como no planejamento, nos processos de avaliação e de"
regulação das instituições de educação que as ofertam.
"§ 1º Nos termos do § 1º do artigo 62 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), as instituições formadoras em articulação com os sistemas de ensino, em regime de colaboração, deverão promover, de maneira articulada, a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério para viabilizar o atendimento às suas especificidades nas diferentes etapas e modalidades de educação básica, observando as normas específicas definidas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE)."
"§ 2º As instituições de ensino superior devem conceber a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério da educação básica na perspectiva do atendimento às políticas públicas de educação, às Diretrizes Curriculares Nacionais,  ao  padrão  de qualidade e ao Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), manifestando organicidade entre o seu Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), seu Projeto Pedagógico Institucional (PPI) e seu Projeto Pedagógico de Curso (PPC) como expressão de uma política articulada à educação básica, suas políticas e diretrizes."
"§ 3º Os centros de formação de estados e municípios, bem como as instituições educativas de educação básica que desenvolverem atividades de formação continuada dos profissionais do magistério, devem concebê-la atendendo às políticas públicas de educação, às Diretrizes Curriculares Nacionais, ao padrão de qualidade e ao Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), expressando uma organicidade entre o seu Plano Institucional, o Projeto Político Pedagógico (PPP) e o Projeto Pedagógico de Formação Continuada (PPFC) através de uma política institucional articulada à educação básica, suas políticas e diretrizes."
"Art. 2º As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica aplicam-se à formação de professores para o exercício da docência na educação infantil, no ensino fundamental, no ensino médio e nas respectivas modalidades de educação (Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, Educação Profissional e Tecnológica, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena, Educação a Distância e Educação Escolar Quilombola), nas diferentes áreas do conhecimento e com integração entre elas, podendo  abranger  um campo específico e/ou interdisciplinar."
"§ 1º Compreende-se a docência como ação educativa e como processo pedagógico intencional e metódico, envolvendo conhecimentos  específicos, interdisciplinares e pedagógicos, conceitos, princípios e objetivos da formação que se desenvolvem na construção e apropriação dos valores éticos, linguísticos, estéticos e políticos  do conhecimento inerentes à sólida formação  científica e cultural do ensinar/aprender, à socialização e construção de conhecimentos e sua inovação, em diálogo constante entre diferentes visões de mundo."
"§ 2º No exercício da docência, a ação do profissional do magistério da educação básica é permeada por dimensões técnicas, políticas, éticas e estéticas por meio de sólida formação, envolvendo o domínio e manejo de conteúdos e  metodologias, diversas linguagens, tecnologias e inovações, contribuindo para ampliar a visão e a atuação desse profissional."
"Art.    3º    A    formação    inicial    e    a    formação    continuada    destinam-se,"
"respectivamente, à  preparação e ao desenvolvimento de profissionais para funções de magistério na educação básica em suas etapas - educação infantil, ensino fundamental, ensino médio - e modalidades - educação de jovens e adultos, educação especial, educação profissional e técnica de nível médio, educação escolar indígena, educação do campo, educação escolar quilombola e educação a distância - a partir de compreensão ampla e contextualizada de educação e educação escolar, visando assegurar a produção e difusão de conhecimentos de determinada área e a participação na elaboração e implementação do projeto político-pedagógico  da instituição, na perspectiva de garantir, com qualidade, os"
"direitos e objetivos de aprendizagem e o seu desenvolvimento, a gestão democrática e a"
avaliação institucional.
"§ 1º Por educação entendem-se os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino, pesquisa e extensão, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas relações criativas entre natureza e cultura."
"§ 2º Para fins desta Resolução, a educação contextualizada se efetiva, de modo sistemático e sustentável, nas instituições educativas,  por  meio  de  processos  pedagógicos entre os profissionais e estudantes articulados nas áreas de conhecimento específico e/ou interdisciplinar e pedagógico, nas políticas, na gestão, nos fundamentos e nas teorias sociais e pedagógicas para a formação ampla e cidadã e para o aprendizado nos  diferentes  níveis, etapas e modalidades de educação básica."
"§ 3º A formação docente inicial e continuada para a educação básica constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria permanente da qualidade social da educação e à valorização profissional, devendo ser assumida em regime de colaboração pelos entes federados nos respectivos sistemas de ensino e desenvolvida pelas instituições de educação credenciadas."
"§ 4º Os profissionais do magistério da educação básica compreendem aqueles que exercem atividades de docência e demais atividades pedagógicas, incluindo a gestão educacional dos sistemas de ensino e das unidades escolares de educação básica, nas diversas etapas e modalidades de educação (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, educação de jovens e adultos, educação especial, educação profissional e técnica de nível médio, educação escolar indígena, educação do campo, educação escolar quilombola e educação a distância), e possuem a formação mínima exigida pela legislação federal das Diretrizes e Bases da Educação Nacional."
§ 5º São princípios  da Formação de Profissionais  do Magistério  da Educação
Básica:
I - a formação docente para todas as etapas e modalidades  da educação básica
"como compromisso  público  de Estado,  buscando  assegurar  o direito das  crianças, jovens  e"
"adultos  à  educação  de  qualidade,  construída  em  bases  científicas  e  técnicas  sólidas  em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica;"
"II - a formação dos profissionais do magistério (formadores e estudantes) como compromisso com projeto social, político e ético que contribua para a consolidação de uma nação soberana, democrática, justa, inclusiva e que promova a emancipação dos indivíduos e grupos sociais, atenta ao reconhecimento  e à valorização da diversidade e, portanto, contrária a toda forma de discriminação;"
"III - a colaboração constante entre os entes federados na consecução dos objetivos da Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da  Educação Básica, articulada entre o Ministério da Educação (MEC), as instituições formadoras e os sistemas e redes de ensino e suas instituições;"
IV - a garantia de padrão de qualidade dos cursos de formação de docentes ofertados pelas instituições formadoras;
"V - a articulação entre a teoria e a prática no processo de formação docente, fundada no domínio dos conhecimentos científicos e didáticos, contemplando a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão;"
VI - o reconhecimento das instituições de educação básica como espaços necessários à formação dos profissionais do magistério;
"VII - um projeto formativo nas instituições de educação sob uma sólida base teórica e interdisciplinar que reflita a especificidade da formação docente, assegurando organicidade ao trabalho das diferentes unidades que concorrem para essa formação;"
"VIII - a equidade no acesso à formação inicial e continuada, contribuindo para a redução das desigualdades sociais, regionais e locais ;"
"IX  - a articulação  entre formação  inicial  e formação  continuada,  bem  como"
entre os diferentes níveis e modalidades de educação;
"X - a compreensão da formação continuada como componente essencial da profissionalização inspirado nos diferentes  saberes e na experiência docente, integrando-a ao cotidiano da instituição educativa, bem como ao projeto pedagógico da instituição de educação básica;"
XI - a compreensão dos profissionais  do magistério  como agentes formativos
"de cultura e da necessidade de seu acesso permanente  às informações, vivência e atualização culturais."
§ 6º O projeto de formação deve ser elaborado e desenvolvido por meio da
"articulação entre a instituição  de educação superior e o sistema de educação básica, envolvendo a consolidação de fóruns estaduais e distrital permanentes de apoio à formação docente, em regime de colaboração, e deve contemplar:"
I - sólida formação teórica e interdisciplinar dos profissionais;
"II  -  a  inserção  dos  estudantes  de  licenciatura  nas  instituições  de  educação básica da rede pública de ensino, espaço privilegiado da práxis docente;"
III - o contexto educacional da região onde será desenvolvido;
IV  -  as  atividades  de  socialização  e  a  avaliação  de  seus  impactos  nesses
contextos;
V  -  a  ampliação  e  o  aperfeiçoamento  do  uso  da  Língua  Portuguesa  e  da
"capacidade  comunicativa,  oral  e  escrita,  como  elementos  fundamentais  da  formação  dos"
"professores, e da aprendizagem da Língua Brasileira de Sinais (Libras);"
"VI - as questões socioambientais, éticas, estéticas e relativas à diversidade étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional e sociocultural como princípios de equidade."
§ 7º Os cursos de formação inicial e continuada de profissionais  do magistério
"da  educação  básica  para  a  educação  escolar  indígena,  a  educação  escolar  do  campo  e  a educação escolar quilombola devem reconhecer que:"
"I - a formação inicial e continuada de profissionais do magistério para a educação básica da educação escolar indígena, nos termos desta Resolução, deverá considerar as normas e o ordenamento jurídico próprios, com ensino intercultural e bilíngue, visando à valorização plena das culturas dos povos indígenas e à afirmação e manutenção de sua diversidade étnica;"
"II - a formação inicial e continuada de profissionais do magistério para a educação básica da educação escolar do campo e da educação escolar quilombola, nos termos desta Resolução, deverá considerar a diversidade étnico-cultural de cada comunidade."
"Art. 4º A instituição de educação superior que ministra programas e cursos de formação inicial e continuada ao magistério, respeitada sua organização acadêmica, deverá contemplar, em sua dinâmica e estrutura, a articulação entre ensino, pesquisa e extensão para garantir efetivo padrão de qualidade acadêmica na formação oferecida, em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), o Projeto Pedagógico  Institucional (PPI) e o Projeto Pedagógico de Curso (PPC)."
"Parágrafo único. Os centros de formação de estados e municípios, bem como as instituições educativas de educação básica que desenvolverem atividades de formação continuada dos profissionais do magistério, deverão contemplar, em sua dinâmica e estrutura, a articulação entre ensino e pesquisa, para garantir efetivo padrão de qualidade acadêmica na formação oferecida, em consonância com o plano institucional, o projeto político-pedagógico e o projeto pedagógico de formação continuada."
CAPÍTULO II
FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS  DO MAGISTÉRIO PARA EDUCAÇÃO BÁSICA: BASE COMUM NACIONAL
Art.  5º  A  formação  de  profissionais  do  magistério  deve  assegurar  a  base
"comum nacional, pautada pela concepção de educação como processo emancipatório e permanente, bem como pelo reconhecimento da especificidade do trabalho docente,  que conduz à práxis como expressão da articulação entre teoria e prática e à exigência de que se leve em conta a realidade dos ambientes das instituições educativas da educação básica e da profissão, para que se possa conduzir o(a) egresso(a):"
"I - à integração e interdisciplinaridade curricular,  dando  significado  e relevância aos conhecimentos e vivência da realidade social e cultural, consoantes às exigências da educação básica e da educação superior para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho;"
"II - à construção do conhecimento, valorizando a pesquisa  e a extensão como princípios pedagógicos  essenciais ao exercício e aprimoramento do profissional do magistério e ao aperfeiçoamento da prática educativa;"
"III - ao acesso às fontes nacionais e internacionais de pesquisa, ao material de apoio pedagógico de qualidade, ao tempo de estudo e produção acadêmica-profissional, viabilizando os programas de fomento à pesquisa sobre a educação básica;"
"IV - às dinâmicas pedagógicas que contribuam para o exercício profissional e o desenvolvimento do profissional do magistério por meio de visão ampla do processo formativo, seus diferentes ritmos, tempos e espaços, em face das  dimensões psicossociais, histórico-culturais, afetivas, relacionais e interativas que permeiam a ação pedagógica, possibilitando  as condições para o exercício do pensamento crítico, a resolução de problemas, o trabalho coletivo e interdisciplinar, a criatividade, a inovação, a liderança e a autonomia;"
"V - à elaboração de processos de formação do docente em consonância com as mudanças educacionais e sociais, acompanhando as transformações gnosiológicas e epistemológicas do conhecimento;"
VI - ao uso competente das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para o aprimoramento da prática pedagógica e a ampliação da formação cultural dos(das) professores( as) e estudantes;
"VII  -  à  promoção  de  espaços  para  a  reflexão  crítica  sobre  as  diferentes linguagens e seus processos  de construção, disseminação e uso, incorporando-os  ao processo pedagógico, com a intenção de possibilitar o desenvolvimento da criticidade e da criatividade; VIII - à consolidação da educação inclusiva  através do respeito às diferenças,"
"reconhecendo e valorizando a diversidade étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, entre outras;"
IX - à aprendizagem e ao desenvolvimento de todos(as) os(as) estudantes durante o percurso educacional por meio de currículo e atualização da prática docente que favoreçam a formação e estimulem o aprimoramento pedagógico das instituições.
"Art. 6º A oferta, o desenvolvimento e a avaliação de atividades, cursos e programas de formação inicial e continuada, bem como os conhecimentos específicos, interdisciplinares, os fundamentos da educação e os conhecimentos pedagógicos, bem como didáticas e práticas de ensino e as vivências pedagógicas de profissionais do magistério nas modalidades presencial e a distância, devem observar o estabelecido na legislação e nas regulamentações em vigor para os respectivos níveis, etapas e modalidades da educação nacional, assegurando  a mesma  carga horária  e instituindo efetivo processo  de organização, de gestão e de relação estudante/professor, bem como sistemática de acompanhamento e avaliação do curso, dos docentes e dos estudantes."
CAPÍTULO III
DO(A) EGRESSO(A) DA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA
Art.  7º O(A) egresso(a)  da formação inicial e continuada  deverá possuir  um
"repertório de informações e habilidades composto pela pluralidade de conhecimentos teóricos e práticos, resultado do projeto pedagógico e do percurso formativo vivenciado cuja consolidação virá do seu exercício profissional, fundamentado em princípios de interdisciplinaridade,  contextualização,  democratização,  pertinência  e relevância  social, ética e sensibilidade afetiva e estética, de modo a lhe permitir :"
I - o conhecimento da instituição educativa como organização complexa na função de promover a educação para e na cidadania;
"II - a pesquisa, a análise e a aplicação dos resultados de investigações de interesse da área educacional e específica;"
"III - a atuação profissional no ensino, na gestão de processos educativos e na organização e gestão de instituições de educação básica."
"Parágrafo único. O PPC, em articulação com o PPI e o PDI, deve abranger diferentes características e dimensões da iniciação à docência, entre as quais:"
"I - estudo do contexto educacional, envolvendo ações nos diferentes espaços escolares, como salas  de aula, laboratórios, bibliotecas, espaços recreativos e desportivos, ateliês, secretarias;"
"II - desenvolvimento de ações que valorizem o  trabalho  coletivo, interdisciplinar e com intencionalidade pedagógica clara para o ensino e o processo de ensino­ aprendizagem;"
III   -   planejamento   e   execução   de   atividades   nos   espaços   formativos
"(instituições de educação básica e de educação superior,  agregando  outros  ambientes culturais, científicos e tecnológicos, físicos e virtuais que ampliem as oportunidades de construção de conhecimento), desenvolvidas em níveis crescentes de complexidade  em direção à autonomia do estudante em formação;"
"IV - participação nas atividades de planejamento e no projeto pedagógico da escola, bem como participação nas reuniões pedagógicas e órgãos colegiados;"
"V - análise do processo pedagógico e de ensino-aprendizagem dos conteúdos específicos e pedagógicos, além das diretrizes e currículos educacionais da educação básica;"
VI - leitura e discussão de referenciais teóricos contemporâneos educacionais e de formação para a compreensão e a apresentação de propostas e dinâmicas didático­ pedagógicas;
VII  -  cotejamento  e  análise  de  conteúdos  que  balizam  e  fundamentam  as
"diretrizes curriculares para a educação básica, bem como de conhecimentos específicos e pedagógicos, concepções e dinâmicas didático-pedagógicas, articuladas à prática e à experiência dos professores das escolas de educação básica, seus saberes sobre a escola  e sobre a mediação didática dos conteúdos;"
"VIII - desenvolvimento, execução, acompanhamento e avaliação de projetos educacionais, incluindo o uso de tecnologias educacionais e diferentes recursos e estratégias didático-pedagógicas;"
IX - sistematização e registro das atividades em portfólio  ou  recurso equivalente de acompanhamento.
"Art. 8º O(A) egresso(a) dos cursos de formação inicial em nível  superior deverá, portanto, estar apto a:"
"I - atuar com ética e compromisso com vistas à construção de uma sociedade justa, equânime, igualitária;"
"II - compreender o seu papel na formação dos estudantes da educação básica a partir de concepção ampla e contextualizada de ensino e processos de aprendizagem e desenvolvimento destes, incluindo aqueles que não tiveram oportunidade de escolarização na idade própria;"
III - trabalhar na promoção da aprendizagem e do desenvolvimento de sujeitos
em  diferentes  fases  do  desenvolvimento  humano  nas  etapas  e  modalidades  de  educação básica;
IV - dominar os conteúdos específicos e pedagógicos  e as abordagens teórico­
"metodológicas  do  seu  ensino,  de forma  interdisciplinar  e adequada  às  diferentes  fases  do desenvolvimento  humano;"
"V - relacionar a linguagem dos meios de comunicação à educação, nos processos didático-pedagógicos, demonstrando domínio das tecnologias de informação e comunicação para o desenvolvimento da aprendizagem;"
"VI - promover e facilitar relações de cooperação entre a instituição educativa, a família e a comunidade;"
"VII - identificar questões e problemas socioculturais e educacionais, com postura investigativa, integrativa e propositiva em face de realidades complexas, a fim de contribuir para a superação de exclusões sociais, étnico-raciais, econômicas, culturais, religiosas, políticas, de gênero, sexuais e outras;"
"VIII - demonstrar consciência da diversidade, respeitando as diferenças de natureza ambiental-ecológica, étnico-racial, de gêneros, de faixas geracionais, de classes sociais, religiosas, de necessidades especiais, de diversidade sexual, entre outras;"
"IX - atuar na gestão e organização das instituições de educação básica, planejando, executando,  acompanhando e avaliando políticas, projetos e programas educacionais;"
"X - participar da gestão das instituições de educação básica, contribuindo para"
"a   elaboração,   implementação,   coordenação,   acompanhamento   e   avaliação   do   projeto pedagógico;"
XI - realizar pesquisas  que proporcionem  conhecimento  sobre os estudantes e
"sua realidade sociocultural, sobre processos de ensinar e de aprender, em diferentes meios ambiental-ecológicos,  sobre propostas  curriculares e sobre organização do trabalho educativo e práticas pedagógicas, entre outros;"
"XII - utilizar instrumentos de pesquisa adequados para a construção de conhecimentos pedagógicos e científicos, objetivando a reflexão sobre a própria prática e a discussão e disseminação desses conhecimentos;"
"XIII - estudar e compreender criticamente as Diretrizes Curriculares Nacionais, além de outras determinações legais, como componentes de formação fundamentais para o exercício do magistério."
"Parágrafo único. Os professores indígenas e aqueles que venham a atuar em escolas indígenas, professores da educação escolar do campo e da educação  escolar quilombola, dada a particularidade das populações com que trabalham  e da situação em que atuam, sem excluir o acima explicitado, deverão:"
"I - promover diálogo entre a comunidade junto a quem atuam e os  outros grupos sociais sobre conhecimentos, valores, modos de vida, orientações filosóficas, políticas e religiosas próprios da cultura local;"
II - atuar como agentes interculturais para a valorização e o estudo de temas específicos relevantes.
CAPÍTULO IV
DA FORMAÇÃO INICIAL DO MAGISTÉRIO DA EDUCAÇÃO BÁSICA EM NÍVEL SUPERIOR
Art. 9º Os cursos de formação inicial para os profissionais do magistério para a
"educação básica, em nível superior, compreendem:"
I - cursos de graduação de licenciatura;
II - cursos de formação pedagógica para graduados não licenciados;
III - cursos de segunda licenciatura.
§ 1º A instituição formadora definirá no seu projeto institucional as formas de desenvolvimento da formação inicial dos profissionais do magistério da educação básica articuladas às políticas de valorização desses profissionais e à base comum nacional explicitada no capítulo II desta Resolução.
§ 2º A formação inicial para o exercício da docência e da gestão na educação básica implica a formação em nível superior adequada à área de conhecimento e às etapas de atuação.
"§   3º   A   formação   inicial   de   profissionais   do   magistério   será   ofertada,"
"preferencialmente,   de   forma   presencial,   com   elevado   padrão   acadêmico,   científico   e tecnológico e cultural."
"Art. 10. A formação inicial destina-se àqueles que pretendem exercer o magistério da educação básica em suas etapas e modalidades de educação e em outras áreas nas quais sejam previstos conhecimentos pedagógicos, compreendendo a articulação entre estudos teórico-práticos, investigação e reflexão crítica, aproveitamento da formação e experiências anteriores em instituições de ensino."
"Parágrafo único. As atividades do magistério também compreendem  a atuação e participação na organização e gestão de sistemas de educação básica e suas instituições de ensino, englobando:"
"I - planejamento, desenvolvimento, coordenação, acompanhamento e avaliação de projetos, do ensino, das dinâmicas pedagógicas e experiências educativas;"
II - produção e difusão do conhecimento científico-tecnológico das áreas específicas e do campo educacional.
"Art. 11. A formação inicial requer projeto com identidade própria de curso de licenciatura articulado ao bacharelado ou tecnológico, a outra(s) licenciatura(s) ou a cursos de formação pedagógica de docentes, garantindo :"
"I - articulação com o contexto educacional, em suas dimensões sociais, culturais, econômicas e tecnológicas;"
"II - efetiva articulação entre faculdades e centros de educação, institutos, departamentos e cursos de áreas específicas, além de fóruns de licenciatura;"
"III - coordenação e colegiado próprios que formulem projeto pedagógico e se articulem com as unidades acadêmicas envolvidas e, no escopo do PDI e PPI, tomem decisões sobre a organização institucional e sobre as questões administrativas no âmbito de suas competências;"
"IV  -  interação  sistemática  entre  os  sistemas,  as  instituições  de  educação"
"superior e as instituições de educação básica, desenvolvendo projetos compartilhados;"
"V - projeto formativo que assegure aos estudantes o domínio dos conteúdos específicos da área de atuação, fundamentos e metodologias, bem como das tecnologias;"
"VI - organização institucional para a formação dos formadores,  incluindo tempo e espaço na jornada de trabalho para as atividades coletivas e para o  estudo e a investigação sobre o aprendizado dos professores em formação;"
"VII - recursos pedagógicos como biblioteca, laboratórios, videoteca, entre outros, além de recursos de tecnologias da informação e da comunicação, com qualidade e quantidade, nas instituições de formação;"
VIII - atividades de criação e apropriação culturais junto aos formadores e futuros professores.
"Art. 12. Os cursos de formação inicial, respeitadas a diversidade nacional e a autonomia pedagógica das instituições, constituir-se-ão dos seguintes núcleos:"
"I - núcleo de estudos de formação geral, das áreas específicas e interdisciplinares, e do campo educacional, seus fundamentos e metodologias, e das diversas realidades educacionais, articulando :"
"a) princípios, concepções, conteúdos e critérios oriundos de diferentes áreas do"
"conhecimento, incluindo os conhecimentos pedagógicos, específicos e interdisciplinares, os fundamentos da educação, para o desenvolvimento das pessoas, das organizações e da sociedade;"
"b) princípios de justiça  social, respeito à diversidade, promoção da participação"
e gestão democrática;
"c) conhecimento, avaliação, criação e uso de textos, materiais didáticos, procedimentos e processos de ensino e aprendizagem que contemplem a diversidade social e cultural da sociedade brasileira;"
"d) observação, análise, planejamento, desenvolvimento e  avaliação  de processos educativos e de experiências educacionais em instituições educativas;"
"e) conhecimento multidimensional e interdisciplinar sobre o ser humano e práticas educativas, incluindo conhecimento de processos de desenvolvimento de crianças, adolescentes, jovens e adultos, nas dimensões física, cognitiva, afetiva,  estética,  cultural, lúdica, artística, ética e biopsicossocial;"
"f) diagnóstico sobre as necessidades e aspirações dos diferentes segmentos da sociedade relativamente à educação, sendo capaz de identificar diferentes forças e interesses, de captar contradições e de considerá-los nos planos pedagógicos, no ensino e seus processos articulados à aprendizagem, no planejamento e na realização de atividades educativas;"
"g) pesquisa e estudo dos conteúdos específicos e pedagógicos, seus fundamentos e metodologias, legislação educacional, processos de organização e gestão, trabalho docente, políticas de financiamento, avaliação e currículo;"
"h) decodificação e utilização de diferentes linguagens e códigos linguístico­ sociais utilizadas pelos estudantes, além do trabalho didático sobre conteúdos pertinentes às etapas e modalidades de educação básica;"
"i) pesquisa e estudo das relações entre educação e trabalho, educação e diversidade, direitos humanos, cidadania, educação ambiental, entre outras problemáticas centrais da sociedade contemporânea;"
"j) questões atinentes à ética, estética e ludicidade no contexto do exercício profissional, articulando o saber acadêmico, a pesquisa, a extensão e a prática educativa;"
"1) pesquisa, estudo, aplicação e avaliação da legislação e produção específica sobre organização e gestão da educação nacional."
"II - núcleo de aprofundamento e diversificação de estudos das áreas de atuação profissional, incluindo os conteúdos específicos e pedagógicos, priorizadas pelo projeto pedagógico das instituições, em sintonia com os sistemas de ensino, que, atendendo às demandas sociais, oportunizará, entre outras possibilidades:"
"a) investigações sobre processos educativos, organizacionais e de gestão  na área educacional;"
"b) avaliação, criação e uso de textos, materiais didáticos, procedimentos e processos de aprendizagem que contemplem a diversidade social e cultural da sociedade brasileira;"
c)  pesquisa   e  estudo  dos  conhecimentos   pedagógicos   e  fundamentos   da
"educação, didáticas e práticas de ensino, teorias da educação, legislação educacional, políticas de financiamento, avaliação e currículo."
"d) Aplicação ao campo da educação de contribuições e conhecimentos, como o pedagógico, o filosófico, o histórico, o antropológico, o ambiental-ecológico, o psicológico, o linguístico, o sociológico, o político, o econômico, o cultural;"
"III - núcleo de estudos integradores para enriquecimento curricular, compreendendo a participação em:"
"a) seminários  e estudos curriculares, em projetos de iniciação científica, iniciação  à  docência,  residência  docente,  monitoria  e  extensão,  entre  outros,  definidos  no"
projeto institucional da instituição de educação superior e diretamente orientados pelo corpo
docente da mesma instituição;
"b) atividades práticas articuladas entre os sistemas de ensino e instituições educativas de modo a propiciar vivências nas diferentes áreas do campo educacional, assegurando aprofundamento e diversificação de estudos,  experiências  e  utilização  de recursos pedagógicos;"
"c) mobilidade estudantil, intercâmbio e outras atividades previstas no PPC;"
"d) atividades de comunicação e expressão visando à aquisição e à apropriação de recursos de linguagem capazes de comunicar, interpretar a realidade estudada e criar conexões com a vida social."
CAPÍTULO V
DA FORMAÇÃO INICIAL DO MAGISTÉRIO DA EDUCAÇÃO BÁSICA EM NÍVEL SUPERIOR: ESTRUTURA E CURRÍCULO
Art.  13. Os cursos de formação inicial de professores  para a educação básica
"em nível superior, em cursos de licenciatura, organizados em áreas especializadas, por componente curricular ou por campo de conhecimento e/ou interdisciplinar, considerando-se a complexidade e multirreferencialidade dos estudos que os englobam, bem como a formação para o exercício integrado e indissociável da docência na educação básica, incluindo o ensino e a gestão educacional, e dos processos educativos escolares e não escolares, da produção e difusão do conhecimento científico, tecnológico e educacional, estruturam-se por meio da garantia de base comum nacional das orientações curriculares."
"§ 1º Os cursos de que trata o caput terão, no mínimo, 3.200 (três mil  e duzentas) horas de efetivo trabalho acadêmico, em  cursos com duração de, no  mínimo,  8 (oito) semestres ou 4 (quatro) anos, compreendendo:"
"I - 400 (quatrocentas) horas de prática como componente  curricular, distribuídas ao longo do processo formativo;"
"II - 400 (quatrocentas) horas dedicadas ao estágio supervisionado, na área de formação e atuação na educação básica, contemplando também outras áreas específicas, se for o caso, conforme o projeto de curso da instituição;"
"III - pelo menos 2.200 (duas mil e duzentas) horas dedicadas às atividades formativas estruturadas pelos núcleos definidos nos incisos I e II do artigo 12 desta Resolução, conforme o projeto de curso da instituição;"
"IV - 200 (duzentas) horas de atividades teórico-práticas de aprofundamento em áreas específicas de interesse dos estudantes, conforme núcleo definido no inciso III do artigo 12 desta Resolução, por meio da iniciação científica, da iniciação à docência, da extensão e da monitoria, entre outras, consoante o projeto de curso da instituição."
"§ 2º Os cursos de formação deverão garantir nos currículos conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento ou interdisciplinares, seus fundamentos e metodologias, bem como conteúdos relacionados aos fundamentos da educação, formação na área de políticas públicas e gestão da educação, seus fundamentos e metodologias, direitos humanos, diversidades étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, Língua Brasileira de Sinais (Libras), educação especial e  direitos educacionais de  adolescentes  e jovens  em cumprimento de medidas socioeducativas."
"§ 3º Deverá ser garantida, ao longo do processo, efetiva e concomitante relação entre teoria e prática, ambas fornecendo elementos básicos para o desenvolvimento dos conhecimentos e habilidades necessários à docência."
"§ 4º Os critérios de organização da matriz curricular, bem como a alocação de tempos e espaços curriculares, se expressam em eixos em tomo dos quais se articulam dimensões a serem contempladas, como previsto no artigo 12 desta Resolução."
"§ 5º Nas licenciaturas, curso de Pedagogia, em educação infantil e anos iniciais"
"do ensino fundamental a serem desenvolvidas em projetos de  cursos articulados, deverão preponderar os tempos dedicados à constituição de conhecimento sobre os objetos de ensino, e nas demais licenciaturas o tempo dedicado às dimensões pedagógicas não será inferior à quinta parte da carga horária total."
"§ 6º O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório da organização curricular das licenciaturas, sendo uma atividade específica intrinsecamente articulada com a prática e com as demais atividades de trabalho acadêmico."
"Art. 14. Os cursos de formação pedagógica para graduados não licenciados, de caráter emergencial e provisório, ofertados a portadores de diplomas de curso superior formados em cursos relacionados à habilitação pretendida com sólida base de conhecimentos na área estudada, devem ter carga horária mínima variável de 1.000 (mil) a 1.400 (mil e quatrocentas) horas de efetivo trabalho acadêmico, dependendo da equivalência entre o curso de origem e a formação pedagógica pretendida."
§ 1º A definição da carga horária deve respeitar os seguintes princípios:
"I - quando o curso de formação pedagógica pertencer à mesma área do curso de origem, a carga horária deverá ter, no mínimo,  1.000 (mil) horas;"
"II - quando o curso de formação pedagógica pertencer a uma área diferente da do curso de origem, a carga horária deverá ter, no mínimo, 1.400 (mil e quatrocentas) horas;"
III - a carga horária do estágio curricular  supervisionado é de 300 (trezentas)
horas;
IV - deverá haver  500 (quinhentas)  horas  dedicadas  às atividades formativas
"referentes  ao inciso I deste parágrafo, estruturadas pelos núcleos definidos nos incisos I e II"
"do artigo 12 desta Resolução, conforme o projeto de curso da instituição;"
"V - deverá haver 900 (novecentas) horas dedicadas às atividades formativas referentes ao inciso II deste parágrafo, estruturadas pelos núcleos definidos nos incisos I e II do artigo 12 desta Resolução, conforme o projeto de curso da instituição;"
"VI - deverá haver 200 (duzentas) horas de atividades teórico-práticas de aprofundamento em áreas específicas de interesse dos alunos, conforme núcleo definido no inciso III do artigo 12, consoante o projeto de curso da instituição;"
"§ 2º Os cursos de formação deverão garantir nos currículos conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento ou interdisciplinares, seus fundamentos e metodologias, bem como conteúdos relacionados aos fundamentos da educação, formação na área de políticas públicas e gestão da educação, seus fundamentos e metodologias, direitos humanos, diversidades étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, Língua Brasileira de Sinais (Libras), educação especial e  direitos educacionais de  adolescentes  e jovens  em cumprimento de medidas socioeducativas."
§ 3º  Cabe à instituição de educação superior ofertante do curso verificar a compatibilidade entre a formação do candidato e a habilitação pretendida.
"§ 4º O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório da organização curricular das licenciaturas, sendo uma atividade específica intrinsecamente articulada com a prática e com as demais atividades de trabalho acadêmico."
"§ 5º A oferta dos cursos de formação pedagógica para graduados poderá ser realizada por instituições de educação superior, preferencialmente universidades, que ofertem curso de licenciatura reconhecido e com avaliação satisfatória realizada pelo Ministério da Educação e seus órgãos na habilitação pretendida, sendo dispensada a emissão de novos atos autorizativos."
§ 6º A  oferta de cursos  de formação pedagógica  para  graduados  deverá  ser
considerada  quando  dos  processos  de  avaliação  do  curso  de  licenciatura  mencionado  no parágrafo anterior.
"§  7º  No  prazo  máximo  de  5  (cinco)  anos,  o  Ministério  da  Educação,  em articulação com  os  sistemas  de ensino  e com os  fóruns  estaduais  permanentes  de apoio  à"
"formação  docente,  procederá   à  avaliação  do  desenvolvimento   dos  cursos  de  formação"
"pedagógica para graduados, definindo prazo para sua extinção em cada estado da federação."
"Art. 15. Os cursos de segunda licenciatura terão carga horária mínima variável de 800 (oitocentas) a 1.200 (mil e duzentas) horas, dependendo da equivalência entre a formação original e a nova licenciatura."
§ 1º A definição da carga horária deve respeitar os seguintes princípios:
"1 - quando o curso de segunda licenciatura pertencer à mesma área do curso de origem, a carga horária deverá ter, no mínimo, 800 (oitocentas) horas;"
"II - quando o curso de segunda licenciatura pertencer a uma área diferente da do curso de origem, a carga horária deverá ter, no mínimo, 1.200 (mil e duzentas) horas;"
III - a carga horária do estágio curricular  supervisionado é de 300 (trezentas)
horas;
"§ 2º Durante o processo formativo, deverá ser garantida efetiva e concomitante"
"relação entre teoria  e prática,  ambas fornecendo  elementos  básicos  para  o desenvolvimento"
dos conhecimentos e habilidades necessários à docência.
"§ 3º Os cursos de formação deverão garantir nos currículos conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento e/ou interdisciplinar, seus fundamentos e metodologias, bem como conteúdos relacionados aos fundamentos da educação, formação na área de políticas públicas e gestão da educação, seus fundamentos e metodologias, direitos humanos, diversidades étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, Língua Brasileira de Sinais (Libras), educação especial e  direitos educacionais de  adolescentes  e jovens  em cumprimento de medidas socioeducativas."
"§ 4º Os cursos descritos no caput poderão ser ofertados a portadores de diplomas de cursos de graduação em licenciatura, independentemente da área de formação."
§ 5º Cabe à instituição de educação superior ofertante do curso verificar a compatibilidade entre a formação do candidato e a habilitação pretendida.
"§ 6º O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório da organização curricular das licenciaturas, sendo uma atividade específica intrinsecamente articulada com a prática e com as demais atividades de trabalho acadêmico."
§ 7º Os portadores de diploma de licenciatura com exercício comprovado no magistério e exercendo atividade docente regular na educação básica poderão ter redução da carga horária do estágio curricular supervisionado até o máximo de 100 (cem) horas.
"§ 8º A oferta dos cursos de segunda licenciatura poderá ser realizada por instituição de educação superior que oferte curso de licenciatura reconhecido e com avaliação satisfatória pelo MEC na habilitação pretendida, sendo dispensada a emissão de novos atos autorizativos."
§ 9º A oferta de cursos de segunda licenciatura deverá ser considerada quando
dos processos de avaliação do curso de licenciatura mencionado no parágrafo anterior.
"§ 10. Os cursos de segunda licenciatura para professores em exercício na educação básica pública, coordenados pelo MEC em regime de colaboração com os sistemas de ensino e realizados por instituições públicas e comunitárias de educação supenor, obedecerão às diretrizes operacionais estabelecidas na presente Resolução."
CAPÍTULO VI
DA FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFISSIONAIS DO MAGISTÉRIO
"Art.     16.    A    formação    continuada    compreende    dimensões    coletivas,"
"organizacionais e profissionais, bem como o repensar do processo pedagógico, dos saberes e valores, e envolve atividades de extensão, grupos de estudos, reuniões pedagógicas, cursos, programas e ações para além da formação mínima exigida ao exercício do magistério na educação básica, tendo como principal finalidade a reflexão sobre a prática educacional e a busca de aperfeiçoamento técnico, pedagógico, ético e político do profissional docente."
Parágrafo   único.   A   formação   continuada   decorre   de  uma   concepção   de
desenvolvimento profissional dos profissionais do magistério que leva em conta:
"I - os sistemas e as redes de ensino, o projeto pedagógico das instituições de educação básica, bem como os problemas e os desafios da escola e do contexto onde ela está inserida;"
II - a necessidade  de acompanhar  a inovação e o desenvolvimento  associados
"ao conhecimento, à ciência e à tecnologia;"
III - o respeito ao protagonismo do professor e a um espaço-tempo que lhe permita refletir criticamente e aperfeiçoar sua prática;
"IV - o diálogo e a parceria com atores e instituições competentes, capazes de contribuir para alavancar novos patamares de qualidade ao complexo trabalho de gestão da sala de aula e da instituição educativa."
"Art. 17. A formação continuada, na forma do artigo 16, deve se dar pela oferta de atividades formativas e cursos de atualização, extensão, aperfeiçoamento, especialização, mestrado e doutorado que agreguem novos saberes e práticas, articulados às políticas e gestão da educação, à área de atuação do profissional e às instituições de educação básica, em suas diferentes etapas e modalidades da educação."
"§ 1º Em consonância com a legislação, a formação continuada envolve:"
"I - atividades formativas organizadas pelos sistemas, redes e instituições de educação básica incluindo desenvolvimento de projetos, inovações pedagógicas, entre outros;"
"II - atividades ou cursos de atualização, com carga horária  mínima  de  20 (vinte) horas e máxima de 80 (oitenta) horas, por atividades formativas diversas, direcionadas à melhoria do exercício do docente;"
"II - atividades ou cursos de extensão, oferecida por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto de extensão aprovado pela  instituição  de educação superior formadora;"
"IV - cursos de aperfeiçoamento, com carga horária mínima de 180 (cento e oitenta) horas, por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto pedagógico da instituição de educação superior;"
"V - cursos de especialização lato sensu por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto pedagógico  da instituição de educação superior e de acordo com as normas e resoluções do CNE;"
"VI - cursos de mestrado acadêmico ou profissional, por atividades formativas diversas, de acordo com o projeto pedagógico do curso/programa da instituição de educação superior, respeitadas as normas e resoluções do CNE e da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Capes;"
"VII - curso de doutorado, por atividades formativas diversas, de acordo com o projeto pedagógico do curso/programa da instituição de educação superior, respeitadas as normas e resoluções do CNE e da Capes."
"§ 2º A instituição formadora, em efetiva articulação com o planejamento estratégico do Fórum Estadual Permanente de Apoio à Formação Docente e com os sistemas e redes de ensino e com  as instituições de educação básica, definirá no seu  projeto institucional as formas de desenvolvimento da formação continuada dos profissionais do magistério da educação básica, articulando-as às políticas de valorização a serem efetivadas pelos sistemas de ensino."
CAPÍTULO VII
DOS PROFISSIONAIS DO MAGISTÉRIO E SUA VALORIZAÇÃO
"Art. 18. Compete aos sistemas de ensino, às redes e às instituições educativas a"
"responsabilidade pela garantia de políticas de valorização dos profissionais  do magistério da educação  básica,  que  devem  ter  assegurada  sua  formação,  além  de  plano  de  carreira,  de"
"acordo  com  a  legislação  vigente,  e  preparação  para  atuar  nas  etapas  e  modalidades  da"
"educação básica e seus projetos de gestão, conforme definido na base comum nacional e nas diretrizes de formação, segundo o PDI, PPI e PPC da instituição de educação superior,  em articulação com os sistemas e redes de ensino de educação básica."
"§ 1º Os profissionais do magistério da educação básica compreendem aqueles que exercem atividades de docência e demais atividades pedagógicas, como definido no artigo 3º, § 4º, desta Resolução;"
"§ 2º No quadro dos profissionais do magistério da instituição  de  educação básica deve constar quem são esses profissionais, bem como a clara explicitação de sua titulação, atividades e regime de trabalho."
"§ 3º A valorização do magistério e dos demais profissionais da educação deve ser entendida como uma dimensão constitutiva e constituinte de sua formação inicial e continuada, incluindo, entre outros, a garantia de construção, definição coletiva e aprovação de planos de carreira e salário, com condições que assegurem jornada de trabalho com dedicação exclusiva ou tempo integral a ser cumprida em um único estabelecimento de ensino e destinação de  1/3 (um terço) da carga horária de trabalho a outras atividades pedagógicas inerentes ao exercício do magistério, tais como:"
"I - preparação de aula, estudos, pesquisa e demais atividades formativas;"
II - participação na elaboração e efetivação do projeto político -pedagógico da instituição educativa;
III - orientação e acompanhamento de estudantes;
"IV - avaliação de estudantes, de trabalhos e atividades pedagógicas; V - reuniões com pais, conselhos ou colegiados escolares;"
"VI - participação em reuniões e grupos de estudo e/ou de trabalho, de coordenação pedagógica e gestão da escola;"
VII - atividades de desenvolvimento profissional;
VIII - outras atividades de natureza semelhante e relacionadas à comunidade escolar na qual se insere a atividade profissional.
"Art. 19. Como meio de valorização dos profissionais do magistério público nos planos de carreira e remuneração dos respectivos sistemas de ensino, deverá ser garantida a convergência entre formas de acesso e  provimento ao cargo, formação inicial, formação continuada, jornada de trabalho, incluindo horas para as atividades que considerem a carga horária de trabalho, progressão na carreira e avaliação de desempenho com a participação dos pares, asseverando-se:"
I - acesso à carreira por concurso de provas e títulos orientado para assegurar a qualidade da ação educativa;
"II - fixação do vencimento  ou salário inicial para as carreiras profissionais da educação de acordo com a jornada de trabalho definida nos respectivos planos de carreira no caso dos profissionais do magistério, com valores nunca inferiores ao do Piso Salarial Profissional Nacional, vedada qualquer diferenciação em virtude da etapa ou modalidade de educação e de ensino de atuação;"
"III - diferenciação por titulação dos profissionais da educação escolar básica entre os habilitados em nível médio e os habilitados em nível superior e pós-graduação lato sensu, com percentual compatível entre estes últimos e os detentores de cursos de mestrado e doutorado;"
IV - revisão salarial anual dos vencimentos ou salários conforme a Lei do Piso;
"V - manutenção de comissão paritária entre gestores e profissionais  da educação e os demais setores da comunidade escolar para estudar as condições de trabalho e propor políticas , práticas e ações para o bom desempenho e a qualidade dos serviços prestados à sociedade;"
VI  -  elaboração  e  implementação  de  processos   avaliativos  para  o  estágio
"probatório dos profissionais do magistério, com a sua participação ;"
VII   -   oferta   de   programas   permanentes    e   regulares    de   formação   e
"aperfeiçoamento profissional do magistério e a instituição de  licenças  remuneradas  e formação em serviço, inclusive em nível de pós-graduação, de modo a atender às especificidades do exercício de suas atividades, bem como os objetivos das diferentes etapas e modalidades da educação básica."
"Art. 20. Os critérios para a remuneração dos profissionais do magistério público devem se pautar nos preceitos da Lei nº 11.738, de 16 de julho de 2008, que estabelece o Piso Salarial Profissional Nacional, e no artigo 22 da Lei nº 11.494, de 20 de junho de 2007, que dispõe sobre a parcela da verba do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e Valorização do Magistério (Fundeb), destinada ao pagamento dos profissionais do magistério, bem como no artigo 69 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que define os percentuais mínimos de investimento dos entes federados na educação, em consonância com a Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprovou o Plano Nacional de Educação (PNE)."
"Parágrafo único. As fontes de recursos para o pagamento da remuneração dos profissionais do magistério público são aquelas descritas no artigo 212 da  Constituição Federal e no artigo 60 do seu Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, além de recursos provenientes de outras fontes vinculadas à manutenção e ao desenvolvimento do ensmo."
"Art. 21. Sobre as formas de organização e gestão da educação básica, incluindo"
"as orientações curriculares, os entes federados e respectivos sistemas de ensino, redes e instituições educativas deverão garantir adequada  relação  numérica  professor/educando, levando em consideração as características dos educandos, do espaço físico, das etapas e modalidades da educação e do projeto pedagógico e curricular."
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES  TRANSITÓRIAS
Art.   22.   Os   cursos   de   formação   de  professores   que   se  encontram   em
"funcionamento deverão se adaptar a esta Resolução no prazo de 2 (dois) anos, a contar da data de sua publicação."
Parágrafo único. Os pedidos de autorização para funcionamento  de curso em andamento serão restituídos aos proponentes para que sejam feitas as adequações necessárias.
Art. 23. Os processos de avaliação dos cursos de licenciatura  serão realizados pelo órgão próprio do sistema e acompanhados por comissões próprias de cada área.
"Art. 24. Os cursos de formação inicial de professores para a educação básica em nível superior, em cursos de licenciatura, organizados em áreas interdisciplinares, serão objeto de regulamentação  suplementar."
"Art. 25. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário, em especial a Resolução CNE/CP nº 2, de 26 de junho de 1997, a Resolução CNE/CP nº 1, de 30 de setembro de 1999, a Resolução CNE/CP nº 1, de 18 de fevereiro de 2002 e suas alterações, a Resolução CNE/CP nº 2, de 19 de fevereiro de 2002 e suas alterações, a Resolução nº 1, de 11 de fevereiro de 2009, e a Resolução nº 3, de 7 de dezembro de 2012."
GILBERTO GONÇALVES GARCIA
",                      -"
DIARIO OFICIAL DA UNIAO
Publicado em: 26/10/2018 1  Edição: 207 1 Seção: 11  Página: 32 Órgão: Ministério da Educação/Gabinete do Ministro
"PORTARIA NO 1.095, DE 25 DE OUTUBRO DE 2018"
Dispõe sobre a expedição e o registro de diplomas de cursos
superiores  de  graduação  no  âmbito  do  sistema  federal  de ensino.
"O MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇAO, no uso das atribuições que Lhe confere o art. 87,"
"parágrafo único, inciso l i, da Constituição, e tendo em vista o disposto nos arts. 8°, § 1°; 9°, inciso VII; 48, § 1°; 53, inciso VI; 54, § 2°; e 80, § 2°, todos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, no Decreto nº 9.005, de 14 de março de 2017,  e no Decreto nº 9.235,  de 15 de dezembro  de 2017,  e, ainda, considerando  as"
"determinações proferidas no Acórdão nº 1175/2018 - Plenário, do Tribunal de Contas da União, resolve:"
CAPITULO 1
DAS DISPOSIÇOES GERAIS
Art. 1° Esta Portaria dispõe sobre a expedição e o registro de diplomas de cursos superiores de
graduação no âmbito do sistema federal de ensino.
Parágrafo único. As Instituições de Educação Superior - IES vinculadas ao sistema federal de
ensino deverão adotar os procedimentos previstos nesta Portaria para fins de expedição e registro de diplomas.
"Art. 2° Os diplomas de cursos superiores reconhecidos, quando registrados, terão validade"
nacional como prova da formação recebida por seu titular.
Parágrafo único. O reconhecimento de curso presencial na sede não se estende às unidades
"fora de sede, para fins de registro do diploma."
"Art.  3°  Os diplomas  expedidos  pelas  universidades  serao  por elas  próprias  registrados,  e"
"aqueles conferidos por instituições não universitárias serão registrados por universidades credenciadas, na forma da Legislação vigente."
"Art. 4° As universidades, os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia e os Centros"
Federais de Educação Tecnológica registrarão os diplomas por eles próprios expedidos e poderão registrar diplomas conferidos por IES não universitárias.
Art.  5° Os centros  universitários  somente  poderão  registrar diplomas dos  cursos  por eles
oferecidos.
Art. 6° As faculdades vinculadas ao sistema federal de ensino poderão receber a atribuição de
"registrar seus próprios diplomas de graduação, nos termos de seu ato de recredenciamento, na forma do art. 27 do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, e da Portaria MEC nº 23, de 21de dezembro de"
"2,017"
Parágrafo único. As faculdades que tenham obtido a atribuição da prerrogativa prevista no
"caput deverão observar as regras previstas no Capítulo V desta Portaria, relativas às IES que possuem prerrogativa para o registro dos diplomas."
Art.  7°  As  IES  detentoras  de  prerrogativas  de  autonomia  para  o  registro  de  diplomas
"determinarão o fluxo do respectivo processo de registro, dentro dos Limites de sua autonomia e desde que observada a Legislação vigente."
Parágrafo único. As faculdades vinculadas ao sistema federal de ensino somente  poderão
registrar seus diplomas em IES vinculadas ao sistema estadual de ensino que adotarem os procedimentos desta Portaria.
Art. 8° É vedada a identificação da modalidade de ensino na emissão e no registro de diplomas.
"Art. 9° A expedição  e o registro do diploma, do  histórico escolar final e do certificado  de"
"conclusão de curso, consideram-se incluídos nos serviços educacionais prestados pela instituição, não ensejando a cobrança de qualquer valor, ressalvada a hipótese de apresentação decorativa, com a utilização de papel ou tratamento gráfico especiais, por opção do aluno."
Art.  10.  Os  diplomas  de  graduação  obtidos   no  exterior   poderão  ser   revalidados   por
"universidades públicas brasileiras, regularmente credenciadas, criadas e mantidas pelo poder público, que"
"tenham  curso  reconhecido  do  mesmo  nível  e  área,  ou  equivalente,  respeitando-se  os  acordos internacionais de reciprocidade ou equiparação."
"Parágrafo único. Para efeito da incidência das disposições que regem a regulação, avaliação e"
"supervisão das instituições e dos cursos de educação superior, os Institutos Federais de Educação, Ciência"
"e Tecnologia são equiparados às universidades federais, sendo-Lhes permitida a revalidação de diplomas de graduação obtidos no exterior, nos termos do caput."
CAPÍTULO li
DO PROCESSO DE REGISTRO DE DIPLOMA
Art. 11. O processo de registro de diploma deverá ser instruído com documentos indispensáveis
"que garantam autenticidade, segurança, validade e eficácia dos atos jurídicos a serem produzidos."
"Art. 12. O processo de registro de diploma deverá estar instruído, no mínimo, com os seguintes"
documentos:
1     -   ofício  ou  documento  equivalente  de  encaminhamento   do  diploma  expedido  à  IES
"registradora, assinado pela autoridade responsável da IES expedidora;"
li  -  termo  de  responsabilidade  da  autoridade  competente  para  a  expedição  do  diploma
atestando a regularidade do diploma conferido ao aluno e dos atos de expedição;
Ili - cópia dos documentos de identidade civil do aluno diplomado;
IV - prova de conclusão do ensino médio ou equivalente;
V - histórico escolar do curso superior concluído;
VI - diploma a ser registrado; e
VII  -  termo  de  responsabilidade  da  autoridade  competente  para  o  registro  do  diploma
atestando a regularidade dos procedimentos realizados para o registro.
"§ 1° A critério de cada IES registradora, a fim de garantir a autenticidade, segurança, validade e"
"eficácia dos atos jurídicos de registro, poderão ser exigidos, entre outros, os seguintes documentos:"
1 - prova da colação de grau;
li - comprovação de conclusão de estágio curricular;
"111 - guia de transferência ou documento que prove a transferência de ofício, quando for o caso;"
IV - certidão de nascimento ou casamento;
V - número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF;
VI - título de eleitor; e
VII - ato de naturalização publicado no Diário Oficial da União - DOU.
§ 2° Os termos de responsabilidade referidos nos incisos li e VII do caput deverão ser assinados
pela autoridade  máxima  da  instituição  de ensino  superior  ou  por  meio de seu  representante  Legal mediante procuração específica ou por ato de delegação de poderes.
"§ 3° Para fins de instrução processual, os códigos constantes da base de dados oficial de"
informações relativas aos cursos e às IES do Ministério da Educação deverão constar da identificação das instituições expedidoras e registradoras e dos respectivos cursos que constarão no diploma.
CAPÍTULO Ili
do CONTROLE DA EXPEDIÇÃO E registro DE DIPLOMAS
Art. 13. As IES manterão Livros de anotações de expedição e registro de diplomas.
"§ 1° O registro do diploma deverá ser feito em Livro próprio no meio físico ou eletrônico, a critério"
de cada instituição.
§ 2° O Livro de registro eletrônico deverá atender os requisitos da Infraestrutura de Chaves
"Públicas Brasileira - ICP, aplicando-se, no que couber, as disposições contidas nos arts. 37 e 38 da Lei nº 11.977, de 7 dejulho de 2009."
"§ 3° Os Livros referidos no caput integram o acervo acadêmico da instituição, sendo a sua"
guarda de responsabilidade do representante Legal da mantenedora.
"§ 4° Os Livros de registro deverão conter termos de abertura e encerramento, assinados pela"
autoridade competente.
Art. 14. Deverão constar do registro as seguintes informações:
1 - número do registro;
li - número do diploma;
111 - número do processo;
IV - nome completo do diplomado;
V - data e Local de nascimento;
VI - nacionalidade;
"VII - cédula de identidade, indicando o órgão expedidor e a Unidade da Federação;"
VIII - nome do curso;
"IX - atos de autorização, de reconhecimento ou de renovação de reconhecimento do curso com"
a data de publicação no DOU;
X - data da conclusão do curso;
XI - data da colação de grau;
XII - data da expedição do diploma;
XIII - data do registro do diploma;
XIV - título ou grau conferido;
XV - nome da instituição de educação superior;
XVI - razão social da mantenedora da instituição de educação superior e respectivo número do
Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ;
"XVII - nome e número do CPF do responsável pelo registro ou, no caso de servidor público, o"
número da matrícula; e
"XVIII  - assinatura  do dirigente  máximo ou do responsável formalmente designado,  com  a"
indicação do ato de delegação respectivo.
"§ 1° No Livro de registro, deverá ser reservado campo da observação,  para o registro dos"
apostilamentos que ocorrerem.
"§ 2° Poderão constar do Livro de registro outras informações para identificação do diplomado,"
"das IES e dos cursos, quando indispensáveis para a garantia da autenticidade, segurança, validade e eficácia dos atos jurídicos de registro, na forma do art. 12, § 1°."
Art. 15. O Ministério da Educação e os respectivos órgãos de fiscalização dos sistemas de ensino
"estaduais poderão solicitar o acesso total ou parcial de cópia ou de informações dos processos de registro de diploma, as quais deverão ser disponibilizadas imediatamente pelas IES expedidoras e registradoras."
CAPITULO IV
do diploma e do histórico escolar
Art. 16. O diploma de curso de graduação deverá ser uniforme para todas as IES e apresentará
os seguintes dados obrigatórios:
1 - no anverso:
a) selo nacional;
b) nome da 1ES expedidora;
c) nome do curso;
d) grau conferido;
e) nome completo do diplomado;
f) nacionalidade;
g) número do documento de identidade oficial com indicação do órgão e Unidade da Federação
de emissão;
h) data e Unidade da Federação de nascimento;
i) data de conclusão do curso;
j) data da colação de grau;
k) data da expedição do diploma;
D assinatura da autoridade máxima da IES expedidora;
das lES; e
"m) assinatura das demais autoridades da IES expedidora, quando previsto no regimento interno"
n) Local para assinatura do diplomado;
li - no verso:
a) nome da IES expedidora e razão social de sua mantenedora e respectivo número do CNPJ;
"b) número do ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da IES expedidora,"
"com data, seção e página de sua publicação no DOU;"
c) número do ato autorizativo  de reconhecimento  ou de renovação de reconhecimento  do
"curso, com a data de sua publicação no DOU ou, no caso de aplicação do art. 26, caput e § 1º, desta"
"Portaria, o número do processo de reconhecimento ou renovação de reconhecimento e o dispositivo que autoriza a expedição e o registro do diploma;"
"d) apostila de habilitações, averbações ou registro quando for o caso;"
"e) nomes das autoridades expedidoras com a indicação do cargo, caso não estejam no anverso;"
e
"f) espaço próprio para aposição do registro do diploma, em que serão consignados:"
"1. número do ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da IES registradora,"
"com data, seção e página de sua publicação no órgão de imprensa oficial da União, dos estados ou do Distrito Federal, conforme o caso;"
"2. ato que atribui a prerrogativa para registro de diplomas às faculdades previstas no art. 6°,"
"com data, seção e página de sua publicação no DOU; e"
3. nome e cargo da autoridade máxima da IES registradora ou de seu representante Legal
"mediante procuração específica ou por ato de delegação de poderes, no caso de instituições públicas."
"Art. 17. O formato e o modelo do histórico escolar serão de Livre escolha das instituições de educação superior, devendo constar, no mínimo, os seguintes elementos:"
1  - nome da instituição de educação superior com endereço completo;
li - nome completo do diplomado;
111 - nacionalidade;
IV - número do documento de identidade oficial com o órgão e estado emissor;
V - número de inscrição no CPF;
VI - data e Unidade da Federação de nascimento;
"VII - nome do curso e da habilitação, se for o caso;"
VIII - ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da instituição de educação
"superior, constando o número, a data, a seção e a página de publicação no DOU;"
"IX - ato autorizativo de reconhecimento do curso ou renovação do reconhecimento do curso,"
"constando o número, a data, a seção e a página de publicação no DOU ou no órgão de imprensa oficial dos estados ou do Distrito Federal, ou, no caso de aplicação do art. 26, caput e § 1º, desta Portaria, o número e­ MEC do processo de reconhecimento ou renovação de reconhecimento e o dispositivo que autoriza a"
expedição e o registro do diploma;
X - data indicando o mês e o ano da realização do processo seletivo vestibular;
"XI - relação das disciplinas cursadas, contendo período carga horária, notas ou conceitos,"
nomes dos docentes e titulação;
XII - carga horária total do curso em horas;
XIII - forma de ingresso e ano ou semestre de ingresso;
"XIV - data da conclusão do curso, da colação de grau, da expedição do diploma e da expedição"
"do histórico, no caso de histórico escolar final; e"
XV - situação do aluno no Exame Nacional de Desempenho de Estudantes - ENADE.
"Parágrafo único. Aplica-se ao histórico escolar o disposto no § 3° do art. 12, no que se refere à"
identificação das IES e dos cursos superiores cadastrados na base de dados oficial de informações do Ministério da Educação.
CAPITULO V
dos procedimentos específicos para expedição e registro de diplomas
Seção 1
Dos prazos para expedição e registro
Art. 18. As IES devidamente credenciadas pelos respectivos sistemas de ensino deverão expedir
"os seus diplomas no prazo máximo de sessenta dias, contados da data de colação de grau de cada um dos seus egressos."
"Art. 19. O diploma expedido deverá ser registrado no prazo máximo de sessenta dias, contados"
da data de sua expedição.
§ 1° As IES que não possuem prerrogativa de autonomia para o registro de diploma por elas
"expedido deverão encaminhar o diploma para as IES registradoras no prazo máximo de quinze dias, contados da data de sua expedição."
"§ 2° No caso do § 1°, a IES registradora deverá registrar o diploma no prazo máximo de sessenta"
"dias, contados do recebimento do diploma procedente de IES expedidora."
"Art. 20. Os prazos constantes dos arts. 18 e 19 poderão ser prorrogados pela IES uma única vez,"
"por igual período, desde que devidamente justificado pela instituição de educação superior."
Art. 21. As IES públicas e privadas que possuem prerrogativa para o registro dos diplomas por
"elas expedidos deverão publicar extrato das informações sobre o registro no DOU, no prazo máximo de trinta dias, contados da data do registro."
"§ 1° O extrato de informações a ser publicado deverá conter, no mínimo, as seguintes"
informações:
1 - nome da mantenedora e da mantida;
li - número do CNPJ da mantenedora;
Ili - quantidade de diplomas registrados no período;
IV - intervalo dos números de registro dos diplomas;
V - identificação do número do Livro de registro; e
VI - identificação do sítio eletrônico da IES no qual poderá ser consultada a relação de diplomas
registrados.
"§ 2° As IES não universitárias, sem prerrogativa para o registro dos diplomas por elas expedidos,"
"terão os seus diplomas registrados por universidades, por Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia ou por Centros Federais de Educação Tecnológica, na forma da Legislação vigente, e deverão publicar o extrato de informações de que trata o § 1° no DOU, no prazo de trinta dias, contados da data de recebimento  pela instituição de educação  superior  expedidora  do diploma devidamente  registrado."
§ 3° A responsabilidade pela publicação das informações sobre o registro do diploma no DOU recairá sobre a instituição de educação superior expedidora.
Art. 22. O descumprimento  dos prazos previstos no art. 21 será considerado  irregularidade
"administrativa, a ser imputada à instituição de educação superior que Lhe der causa, seja expedidora ou registradora, e poderá ser apurada por meio de processo administrativo de supervisão."
Art. 23. As  IES públicas e privadas deverão  manter banco de informações  de registro de
"diplomas a ser disponibilizado no sítio eletrônico da IES e, após realizado o devido registro, terão o prazo de trinta dias para incluir os seguintes dados para consulta pública:"
1  - nome do aluno diplomado;
li - seis dígitos centrais do CPF do aluno diplomado;
Ili - nome e código e-MEC do curso superior;
IV - nome e código e-MEC da IES expedidora do diploma;
V - nome e código e-MEC da IES registradora do diploma;
VI - data de ingresso no curso;
VII - data de conclusão do curso;
VIII - data da expedição do diploma;
IX - data do registro do diploma;
X - identificação do número da expedição;
XI - identificação do número do registro; e
XII - data de publicação das informações do registro do diploma no DOU.
"Parágrafo único. Para fins de aplicação  do presente artigo, considera-se  código e-MEC  o"
número de registro constante da base de dados oficial de informações relativas aos cursos e às IES do Ministério da Educação.
"Art. 24.  Na contagem  dos prazos estabelecidos  nesta Seção, aplicar-se-ão  as disposições"
"contidas nos arts. 66 e 67 da Lei nº 9.784, de 29 dejaneiro de 1999."
Seção li
Da validade dos atos de expedição e registro de diplomas
Art. 25. A validade dos diplomas depende dos requisitos exigidos na Legislação e da regularidade dos procedimentos de expedição e registro adotados pelas IES.
§ 1° O reconhecimento do curso é requisito obrigatório para o registro e validade do diploma.
§ 2° A colação de grau é requisito obrigatório para expedição do diploma.
"§ 3° As IES públicas e privadas deverão tornar nulos os atos de expedição e de registro de diplomas, quando inidôneos ou eivados de vícios de Legalidade ou quando constatada falsidade documental ou declaratória."
§ 4° Consideram-se inidôneos os atos de expedição e registro de diplomas produzidos com o
objetivo  de simular titulação não fundamentada  em trajetória acadêmica  regular em cursos superiores reconhecidos no âmbito dos respectivos sistemas de ensino.
"§ 5° Na hipótese do § 3°, as IES deverão garantir ampla publicidade, na forma dos arts. 21e 23"
desta Portaria.
Art. 26. Os cursos cujos pedidos de reconhecimento tenham sido protocolados dentro do prazo
"e não tenham sido finalizados até a data de conclusão da primeira turma consideram-se reconhecidos, exclusivamente para fins de expedição e registro de diplomas."
§ 1° A instituição de educação superior poderá se utilizar da prerrogativa prevista no caput
"enquanto não for proferida a decisão definitiva no processo de reconhecimento, tendo como referencial a avaliação externa in Loco."
§  2°  É  vedada  a  expedição  e  o  registro  de  diplomas  de  cursos  cujos  processos  de
reconhecimento ou de renovação de reconhecimento tenham sido protocolados fora do prazo ou após o vencimento do prazo do ato autorizativo anterior.
§ 3° Os diplomas expedidos ou registrados na forma do § 2° serão considerados irregulares e
"não terão validade nacional, e implicará a responsabilização das IES que tenham praticado os atos de expedição e de registro."
§   4°   Os   diplomas   de   cursos   cujos   processos   de   reconhecimento   e   renovação   de
"reconhecimento tenham sido protocolados fora do prazo, desde que não incorra nas vedações previstas nos §§ 2° e 3°, poderão ser expedidos e Levados ao registro se a conclusão da análise dos processos pela Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior do Ministério da Educação reconhecer ou renovar o reconhecimento de curso, unicamente para fins de expedição e de registro dos diplomas dos"
"estudantes matriculados, na forma da Legislação."
Art.  27.  O  descumprimento  dos  prazos  previstos  no  presente  Capítulo  será  considerado
"irregularidade administrativa, a ser imputada à instituição de ensino superior que Lhe der causa, seja expedidora ou registradora, e poderá ser apurada por meio de processo administrativo de supervisão."
CAPITULO VI
das disposições finais
Art. 28. As 1 ES públicas e privadas terão o prazo de cento e oitenta dias para a adequação às
"normas desta Portaria, contado a partir da data de sua publicação."
Art. 29. O descumprimento desta Portaria e das normas sobre os fluxos de expedição e registro
de diplomas pelas IES será considerado irregularidade administrativa e poderá ser apurada em processo administrativo de supervisão.
Parágrafo único. Os modelos constantes  nos Anexos  1  a VII visam  orientar  os procedimentos
"previstos nesta Portaria e poderão ser adaptados àqueles utilizados pelas IES, desde que observados os requisitos, as informações e os elementos obrigatórios para expedição e registro de diplomas."
Art. 30. Os procedimentos para a expedição e o registro de diplomas e documentos acadêmicos
"no formato  digital observarão  as disposições  contidas  nesta Portaria, respeitadas as especificidades técnicas dispostas em regulamentação específica a ser editada pelo Ministério da Educação."
"Art. 31. Aplicam-se subsidiariamente às disposições contidas nesta Portaria, no que couber, a"
"Portaria MEC nº 33, de 2 de agosto de 1978, publicada no DOU de 7 de agosto de 1978, página 12.431,"
"documenta 214, página 642, e o Parecer CNE/CES nº 379/2004, aprovado em 8 de dezembro de 2004."
Art. 32. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
ROSSIELI SOARES DA SILVA
ANEXO  1
MODELO DO ANVERSO DOS DIPLOMAS
(Selo nacional)
REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
",                      -"
MINISTERIO DA EDUCAÇAO
UNIVERSIDADE FEDERAL DA .............................................. .
"O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA................................................................................. , no uso de suas"
"atribuições e tendo em vista a conclusão do Curso de .............................................. , na data de ................................... , e a"
"colação de grau na data de ..................., confere o título de .........................................  a (nome do aluno),"
"nacionalidade ........................ , natural de ................................... , nascido em.......................... , portador da Cédula de"
"Identidade ........................ , (órgão e estado de emissão), e outorga-Lhe o presente Diploma a fim de que possa gozar de todos os direitos e prerrogativas Legais."
Local e data
(Assinatura)
Nome do Reitor
(Assinatura)
Nome do diplomado
Nome da 1ES expedidora: .....................
ANEXO li
MODELO DO VERSO DOS DIPLOMAS
Nome da 1ES expedidora:
Razão social da mantenedora da 1 ES expedidora:
CNPJ da mantenedora:
"Credenciamento:  Portaria  nº  ........,  de"
_ _ _/___/---·
Nome do Curso: .................... ..
"Reconhecimento:  Portaria nº ............, de"
_ _ _/___/---·
Nome da IES registradora:
Razão social da mantenedora:
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ ,  DOU  nº.........., Seção  ....,  pág.  ......, de"
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ , DOU  nº  ......, Seção  ....., pág. ......, de"
CNPJ da mantenedora:
"Credenciamento: Portaria nº ......., de _ _ _ /_ _ _/_ _ _ , DOU nº.........., Seção ....., pág. ....., de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ ."
"Diploma registrado sob o nº ................. , Livro ......., fls. ......, em"
"_ _ _/_ _ _ /_ _ _ , por delegação de"
"competência do Ministério da Educação, nos termos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e do"
"Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017."
Processo nº ........................ ..
Local e data:
Assinatura do responsável pelo registro do diploma:
"(nome, cargo e ato de delegação)"
ANEXO Ili
OUTROS MODELOS PARA O VERSO DOS DIPLOMAS
"a) modelo para a hipótese do art. 26, caput e § 1º:"
Nome da 1ES expedidora:
Razão social da mantenedora da 1 ES expedidora:
CNPJ da mantenedora:
"Credenciamento:  Portaria  nº  ........,  de"
_ _ _/___/---·
Nome do Curso: ........................ .
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ , DOU nº .........., Seção  ....., pág. ......, de"
"Autorização: Portaria nº ........, de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ , DOU nº.........., Seção ....., pág. ....., de _ _ _/_ _ _/_ _ _ ."
"Reconhecimento: curso reconhecido na forma do art. 11, § 1°, do Decreto nº 9.235, de 15 de"
"dezembro de 2017, e do art. 26, § 1°, da Portaria MEC nº ............, de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ , DOU nº .........., Seção ....., pág."
"......, de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ ."
Processo nº ..................... (indicar o número do processo de reconhecimento ou renovaçao de
reconhecimento).
b) modelo para as IES previstas no art. 6° com prerrogativa de registro dos próprios diplomas:
Nome da IES registradora: .....................
Razão social da mantenedora:
CNPJ da mantenedora:
"Credenciamento:  Portaria  nº  .......,  de"
_ _ _/___/---·
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ ,  DOU  nº  .........., Seção  ....., pág. ....., de"
Ato que atribui prerrogativa para registro de diplomas:
"Portaria nº ........, de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ , DOU nº .........., Seção ....., pág. ....., de _ _ _ /_ _ _/_ _ _ ."
"Diploma registrado sob o nº ................. , Livro ......., fls. ....., em"
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ , por delegação de"
"competência do Ministério da Educação, nos termos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e do"
"Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017."
Processo nº........................ ..
Local e data:
Assinatura do responsável pelo registro do diploma:
"(nome, cargo e ato de delegação)"
ANEXO IV
MODELO PARA O LIVRO DE REGISTRO DE DIPLOMAS
Registro nº_ _ _ _ _ _ _ _ Livro _ _ _ _ _ _ _ Folha _ _ _ _ _ _ Processo nº_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Nome do  diplomado:  --------------------------------------------------
Data de nascimento:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Natural de: ----------------------- UF:_ _ _ _ _ _ _ Nacionalidade:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Documento de identificação:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Órgão emissor: ------------- UF:_ _ _ _ _ _ _
Data de expedição: --------------------- UF _ _ _ _ _ _ _
Curso: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Portaria de autorização:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Data (DOU):_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Portaria de reconhecimento:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Data (DOU):_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Título ou grau conferido:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Nome da  IES: ---------------------------------
Razão Social da mantenedora da IES:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
CNPJ da  mantenedora  da  IES: -------------------------------------------
Data  de  conclusão  do  curso:  ---------------------------------------------------
Data da colação  de grau: ---------------------------------
Data da expedição do diploma: ------------------- Nº de série do diploma:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Data de registro: --------------------
Nome do responsável pelo registro:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ CPF ou matrícula: _ _ _ _ _ _ _ _
Assinatura do dirigente máximo ou do responsável formalmente designado com a indicação do
ato de delegação respectivo:
Campo de observação:
ANEXO V
MODELO DE TERMO DE RESPONSABILIDADE PARA DO DIPLOMA
Temo de Responsabilidade
-
INSTRUÇAO
DO PROCESSO DE
-
EXPEDIÇAO
"Atesto para os devidos fins de direito, a regularidade dos procedimentos realizados para a"
"expedição  do  Diploma do aluno ---------------· constantes  do processo  nº--------------· na forma da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017 e da Portaria"
"do Ministério da Educação nº _ _ _ _ _ _ , de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ , publicada no DOU nº"
_ _ _/___/
Local e data
Nome do responsável
Cargo ou função
CPF ou matrícula
Ato ou portaria de delegação ou designação
ANEXO VI
"_ _ _ _ , Seção"
"_ _ _ , pág. _ _ _ , de"
MODELO DE TERMO DE RESPONSABILIDADE PARA INSTRUÇAO DO PROCESSO DE REGISTRO
DO DIPLOMA
Temo de Responsabilidade
"Atesto, para os devidos fins de direito, a regularidade dos procedimentos realizados para o"
registro do diploma do aluno
"_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ , constantes do Processo nº_ _ _ _ _ _ _ _ , na forma da Lei nº"
"9.394, de 20 de dezembro de 1996, do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, e da Portaria MEC nº"
"_ _ _ _ _ _ , de _ _ _/_ _ _/_ _ _ , publicada no DOU nº _ _ _ _ , Seção _ _ _ , página _ _ _ , de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ ."
Local e data
Nome do responsável
Cargo ou função
CPF ou matrícula
Ato ou portaria de delegação ou designação
ANEXO VII
MODELO DE EXTRATO DAS
OFICIAL DA UNIÃO (ART. 21)
[NOME DA IES MANTIDA]
-
INFORMAÇOES
SOBRE O REGISTRO DE DIPLOMAS NO DIARIO
Mantenedora: [NOME DA MANTENEDORAJ
[CNPJ DA MANTENEDORAJ
EXTRATO DE REGISTRO DE DIPLOMAS
"Para fins do disposto no art. 21 da Portaria MEC nº [NN], de [dd] de [mmmmmmmmm] de [aaaa],"
"esta  Instituição de  Educação Superior  informa que foram  registrados  nn [por extenso]  diplomas  no período de _ _/_ _/_ _ _ _ a _ _ /_ _/_ _ _ _ , nos seguintes Livros de registro e sequências numéricas: [Livro 1- registros nl"
a nx]; [Livro 2 - registros nl a nxJ.............................................................................. ..
"A relação dos diplomas registrados poderá ser consultada em até quinze dias, no endereço"
http://[endereço da Lista no site da IESJ.
Local e data:
Identificação do dirigente da IES mantida:
Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO CONSELHO PLENO
"RESOLUÇÃO  Nº 2, DE 1° DE JULHO DE 2015 (*) (**)  (***)"
Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para  a
"formação inicial em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados e cursos de segunda licenciatura) e para aformação  continuada."
"O Presidente do Conselho Nacional de Educação, no uso de suas atribuições"
"legais e tendo em vista o disposto na Lei nº 9.131, de 24 de novembro de 1995, Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, Lei nº  11.494, de 20 de junho  de 2007, Lei nº 11.502, de 11 de"
"julho de 2007, Lei nº 11.738, de 16 de julho de 2008, Lei nº 12.796, de 4 de abril de 2013, Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, observados os preceitos dos artigos 61 até 67 e do artigo 87 da Lei nº 9.394, de 1996, que dispõem sobre a formação de profissionais do magistério, e considerando o Decreto nº 6.755, de 29 de janeiro de 2009, as Resoluções CNE/CP nº 1, de 18 de fevereiro de 2002, CNE/CP nº 2, de 19 de fevereiro de 2002, CNE/CP nº 1, de 15 de maio de 2006, CNE/CP nº 1, de 11 de fevereiro de 2009, CNE/CP nº 3, de 15 de junho de 2012, e as Resoluções CNE/CEB nº 2, de 19 de abril de 1999, e CNE/CEB nº 2, de 25 de fevereiro de 2009, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica, bem como o Parecer CNE/CP nº 2, de 9 de junho de 2015, homologado por Despacho do Ministro de Estado da Educação publicado no Diário Oficial do União de 25 de junho de 2015, e"
"CONSIDERANDO que a consolidação das normas nacionais para a formação de profissionais do magistério para a educação básica é indispensável para o projeto nacional da educação brasileira, em seus níveis e suas modalidades da educação, tendo em vista a abrangência e a complexidade da educação de modo geral e, em especial, a educação escolar inscrita na sociedade;"
"CONSIDERANDO que a concepção sobre conhecimento, educação e ensino é basilar para garantir o projeto da educação nacional, superar a fragmentação das políticas públicas e a desarticulação institucional por meio da instituição do Sistema Nacional de Educação, sob relações de cooperação e colaboração entre entes federados e sistemas educacionais;"
CONSIDERANDO   que   a   igualdade   de   condições   para   o   acesso   e   a
"permanência na escola; a liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber; o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; o respeito à liberdade e o apreço à tolerância; a valorização do profissional da educação; a gestão democrática do  ensino público; a garantia de um padrão de qualidade; a valorização da experiência extraescolar; a vinculação entre a educação escolar, o trabalho e  as  práticas sociais; o respeito e a valorização da diversidade étnico-racial, entre outros, constituem princípios vitais para a melhoria e democratização da gestão e do ensino;"
"CONSIDERANDO  que as instituições  de educação básica,  seus processos  de organização  e gestão  e projetos  pedagógicos  cumprem,  sob a legislação  vigente,  um papel"
"(*) Resolução CNE/CP 2/2015. Diário Oficial da União, Brasília, 2 de julho de 2015 - Seção 1- pp. 8-12."
"(**) Retificação publicada no DOU de 3/7/2015, Seção 1, p. 28: Na Resolução CNE/CP nº 2, de 1º de julho de 2015, publicada no Diário Oficial da União de 2/7/2015 , Seção 1, pp. 8-12, no Art. 17, § 1º, p. 11, onde se lê: ""II"
"- atividades ou cursos de extensão, oferecida por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto de extensão aprovado pela instituição de educação superior formadora;"", leia-se: ""III - atividades ou cursos de extensão, oferecida por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto de extensão aprovado pela instituição de educação superior formadora;""."
"(***) Alterada pela Resolução CNE/CP nº 1, de 9 de agosto de 2017."
"estratégico   na   formação   requerida    nas   diferentes   etapas   (educação   infantil,   ensmo"
fundamental e ensino médio) e modalidades da educação básica;
"CONSIDERANDO a necessidade de articular as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada, em Nível Superior, e as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica;"
"CONSIDERANDO os princípios que norteiam  a base comum nacional para a formação inicial e continuada, tais como: a) sólida formação teórica e interdisciplinar; b) unidade teoria-prática; c) trabalho coletivo e interdisciplinar; d) compromisso social e valorização do profissional da educação; e) gestão democrática; f) avaliação e regulação dos cursos de formação;"
CONSIDERANDO a articulação entre graduação e pós-graduação e entre pesquisa e extensão como princípio pedagógico essencial ao exercício e aprimoramento do profissional do magistério e da prática educativa;
"CONSIDERANDO a docência como ação educativa e como  processo pedagógico intencional e metódico, envolvendo conhecimentos  específicos, interdisciplinares e pedagógicos, conceitos, princípios e objetivos da formação que se desenvolvem entre conhecimentos científicos e culturais, nos valores éticos, políticos e estéticos inerentes ao ensinar e aprender, na socialização e construção de conhecimentos, no diálogo constante entre diferentes visões de mundo;"
"CONSIDERANDO o currículo como o conjunto de  valores  propício  à produção e à socialização de significados no espaço social e que contribui para a construção da identidade sociocultural  do educando, dos direitos e deveres do cidadão,  do respeito ao bem comum e à democracia, às práticas educativas formais e não formais e à orientação para o trabalho;"
CONSIDERANDO  a realidade concreta dos sujeitos que dão vida ao currículo
"e às instituições de educação básica, sua organização e gestão, os  projetos  de  formação, devem ser contextualizados no espaço e no tempo e atentos às características das crianças, adolescentes, jovens e adultos que justificam e instituem a vida da/e na escola, bem como possibilitar a reflexão sobre as relações entre a vida, o conhecimento, a cultura, o profissional do magistério, o estudante e a instituição;"
"CONSIDERANDO que a educação em e para os direitos humanos é um direito fundamental constituindo uma parte do direito à educação e, também, uma mediação para efetivar o conjunto dos direitos humanos reconhecidos pelo Estado brasileiro em seu ordenamento jurídico e pelos países que lutam pelo  fortalecimento da democracia, e que a educação em direitos humanos é uma necessidade estratégica na formação dos profissionais do magistério e na ação educativa em consonância com as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos;"
"CONSIDERANDO a importância do profissional do magistério e de sua valorização profissional, assegurada pela garantia de formação inicial e continuada, plano de carreira, salário e condições dignas de trabalho;"
"CONSIDERANDO o trabalho coletivo  como  dinâmica  político-pedagógica que requer planejamento  sistemático e integrado,"
Resolve:
CAPÍTULO !
DAS DISPOSIÇÕES  GERAIS
"Art.   1º  Ficam  instituídas,  por  meio  da  presente  Resolução,   as  Diretrizes"
"Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica, definindo princípios, fundamentos, dinâmica  formativa  e  procedimentos   a  serem  observados  nas  políticas,  na  gestão  e  nos"
"programas e cursos de formação, bem como no planejamento, nos processos de avaliação e de"
regulação das instituições de educação que as ofertam.
"§ 1º Nos termos do § 1º do artigo 62 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), as instituições formadoras em articulação com os sistemas de ensino, em regime de colaboração, deverão promover, de maneira articulada, a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério para viabilizar o atendimento às suas especificidades nas diferentes etapas e modalidades de educação básica, observando as normas específicas definidas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE)."
"§ 2º As instituições de ensino superior devem conceber a formação inicial e continuada dos profissionais do magistério da educação básica na perspectiva do atendimento às políticas públicas de educação, às Diretrizes Curriculares Nacionais,  ao  padrão  de qualidade e ao Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), manifestando organicidade entre o seu Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), seu Projeto Pedagógico Institucional (PPI) e seu Projeto Pedagógico de Curso (PPC) como expressão de uma política articulada à educação básica, suas políticas e diretrizes."
"§ 3º Os centros de formação de estados e municípios, bem como as instituições educativas de educação básica que desenvolverem atividades de formação continuada dos profissionais do magistério, devem concebê-la atendendo às políticas públicas de educação, às Diretrizes Curriculares Nacionais, ao padrão de qualidade e ao Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), expressando uma organicidade entre o seu Plano Institucional, o Projeto Político Pedagógico (PPP) e o Projeto Pedagógico de Formação Continuada (PPFC) através de uma política institucional articulada à educação básica, suas políticas e diretrizes."
"Art. 2º As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica aplicam-se à formação de professores para o exercício da docência na educação infantil, no ensino fundamental, no ensino médio e nas respectivas modalidades de educação (Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, Educação Profissional e Tecnológica, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena, Educação a Distância e Educação Escolar Quilombola), nas diferentes áreas do conhecimento e com integração entre elas, podendo  abranger  um campo específico e/ou interdisciplinar."
"§ 1º Compreende-se a docência como ação educativa e como processo pedagógico intencional e metódico, envolvendo conhecimentos  específicos, interdisciplinares e pedagógicos, conceitos, princípios e objetivos da formação que se desenvolvem na construção e apropriação dos valores éticos, linguísticos, estéticos e políticos  do conhecimento inerentes à sólida formação  científica e cultural do ensinar/aprender, à socialização e construção de conhecimentos e sua inovação, em diálogo constante entre diferentes visões de mundo."
"§ 2º No exercício da docência, a ação do profissional do magistério da educação básica é permeada por dimensões técnicas, políticas, éticas e estéticas por meio de sólida formação, envolvendo o domínio e manejo de conteúdos e  metodologias, diversas linguagens, tecnologias e inovações, contribuindo para ampliar a visão e a atuação desse profissional."
"Art.    3º    A    formação    inicial    e    a    formação    continuada    destinam-se,"
"respectivamente, à  preparação e ao desenvolvimento de profissionais para funções de magistério na educação básica em suas etapas - educação infantil, ensino fundamental, ensino médio - e modalidades - educação de jovens e adultos, educação especial, educação profissional e técnica de nível médio, educação escolar indígena, educação do campo, educação escolar quilombola e educação a distância - a partir de compreensão ampla e contextualizada de educação e educação escolar, visando assegurar a produção e difusão de conhecimentos de determinada área e a participação na elaboração e implementação do projeto político-pedagógico  da instituição, na perspectiva de garantir, com qualidade, os"
"direitos e objetivos de aprendizagem e o seu desenvolvimento, a gestão democrática e a"
avaliação institucional.
"§ 1º Por educação entendem-se os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino, pesquisa e extensão, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas relações criativas entre natureza e cultura."
"§ 2º Para fins desta Resolução, a educação contextualizada se efetiva, de modo sistemático e sustentável, nas instituições educativas,  por  meio  de  processos  pedagógicos entre os profissionais e estudantes articulados nas áreas de conhecimento específico e/ou interdisciplinar e pedagógico, nas políticas, na gestão, nos fundamentos e nas teorias sociais e pedagógicas para a formação ampla e cidadã e para o aprendizado nos  diferentes  níveis, etapas e modalidades de educação básica."
"§ 3º A formação docente inicial e continuada para a educação básica constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria permanente da qualidade social da educação e à valorização profissional, devendo ser assumida em regime de colaboração pelos entes federados nos respectivos sistemas de ensino e desenvolvida pelas instituições de educação credenciadas."
"§ 4º Os profissionais do magistério da educação básica compreendem aqueles que exercem atividades de docência e demais atividades pedagógicas, incluindo a gestão educacional dos sistemas de ensino e das unidades escolares de educação básica, nas diversas etapas e modalidades de educação (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, educação de jovens e adultos, educação especial, educação profissional e técnica de nível médio, educação escolar indígena, educação do campo, educação escolar quilombola e educação a distância), e possuem a formação mínima exigida pela legislação federal das Diretrizes e Bases da Educação Nacional."
§ 5º São princípios  da Formação de Profissionais  do Magistério  da Educação
Básica:
I - a formação docente para todas as etapas e modalidades  da educação básica
"como compromisso  público  de Estado,  buscando  assegurar  o direito das  crianças, jovens  e"
"adultos  à  educação  de  qualidade,  construída  em  bases  científicas  e  técnicas  sólidas  em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica;"
"II - a formação dos profissionais do magistério (formadores e estudantes) como compromisso com projeto social, político e ético que contribua para a consolidação de uma nação soberana, democrática, justa, inclusiva e que promova a emancipação dos indivíduos e grupos sociais, atenta ao reconhecimento  e à valorização da diversidade e, portanto, contrária a toda forma de discriminação;"
"III - a colaboração constante entre os entes federados na consecução dos objetivos da Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da  Educação Básica, articulada entre o Ministério da Educação (MEC), as instituições formadoras e os sistemas e redes de ensino e suas instituições;"
IV - a garantia de padrão de qualidade dos cursos de formação de docentes ofertados pelas instituições formadoras;
"V - a articulação entre a teoria e a prática no processo de formação docente, fundada no domínio dos conhecimentos científicos e didáticos, contemplando a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão;"
VI - o reconhecimento das instituições de educação básica como espaços necessários à formação dos profissionais do magistério;
"VII - um projeto formativo nas instituições de educação sob uma sólida base teórica e interdisciplinar que reflita a especificidade da formação docente, assegurando organicidade ao trabalho das diferentes unidades que concorrem para essa formação;"
"VIII - a equidade no acesso à formação inicial e continuada, contribuindo para a redução das desigualdades sociais, regionais e locais ;"
"IX  - a articulação  entre formação  inicial  e formação  continuada,  bem  como"
entre os diferentes níveis e modalidades de educação;
"X - a compreensão da formação continuada como componente essencial da profissionalização inspirado nos diferentes  saberes e na experiência docente, integrando-a ao cotidiano da instituição educativa, bem como ao projeto pedagógico da instituição de educação básica;"
XI - a compreensão dos profissionais  do magistério  como agentes formativos
"de cultura e da necessidade de seu acesso permanente  às informações, vivência e atualização culturais."
§ 6º O projeto de formação deve ser elaborado e desenvolvido por meio da
"articulação entre a instituição  de educação superior e o sistema de educação básica, envolvendo a consolidação de fóruns estaduais e distrital permanentes de apoio à formação docente, em regime de colaboração, e deve contemplar:"
I - sólida formação teórica e interdisciplinar dos profissionais;
"II  -  a  inserção  dos  estudantes  de  licenciatura  nas  instituições  de  educação básica da rede pública de ensino, espaço privilegiado da práxis docente;"
III - o contexto educacional da região onde será desenvolvido;
IV  -  as  atividades  de  socialização  e  a  avaliação  de  seus  impactos  nesses
contextos;
V  -  a  ampliação  e  o  aperfeiçoamento  do  uso  da  Língua  Portuguesa  e  da
"capacidade  comunicativa,  oral  e  escrita,  como  elementos  fundamentais  da  formação  dos"
"professores, e da aprendizagem da Língua Brasileira de Sinais (Libras);"
"VI - as questões socioambientais, éticas, estéticas e relativas à diversidade étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional e sociocultural como princípios de equidade."
§ 7º Os cursos de formação inicial e continuada de profissionais  do magistério
"da  educação  básica  para  a  educação  escolar  indígena,  a  educação  escolar  do  campo  e  a educação escolar quilombola devem reconhecer que:"
"I - a formação inicial e continuada de profissionais do magistério para a educação básica da educação escolar indígena, nos termos desta Resolução, deverá considerar as normas e o ordenamento jurídico próprios, com ensino intercultural e bilíngue, visando à valorização plena das culturas dos povos indígenas e à afirmação e manutenção de sua diversidade étnica;"
"II - a formação inicial e continuada de profissionais do magistério para a educação básica da educação escolar do campo e da educação escolar quilombola, nos termos desta Resolução, deverá considerar a diversidade étnico-cultural de cada comunidade."
"Art. 4º A instituição de educação superior que ministra programas e cursos de formação inicial e continuada ao magistério, respeitada sua organização acadêmica, deverá contemplar, em sua dinâmica e estrutura, a articulação entre ensino, pesquisa e extensão para garantir efetivo padrão de qualidade acadêmica na formação oferecida, em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), o Projeto Pedagógico  Institucional (PPI) e o Projeto Pedagógico de Curso (PPC)."
"Parágrafo único. Os centros de formação de estados e municípios, bem como as instituições educativas de educação básica que desenvolverem atividades de formação continuada dos profissionais do magistério, deverão contemplar, em sua dinâmica e estrutura, a articulação entre ensino e pesquisa, para garantir efetivo padrão de qualidade acadêmica na formação oferecida, em consonância com o plano institucional, o projeto político-pedagógico e o projeto pedagógico de formação continuada."
CAPÍTULO II
FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS  DO MAGISTÉRIO PARA EDUCAÇÃO BÁSICA: BASE COMUM NACIONAL
Art.  5º  A  formação  de  profissionais  do  magistério  deve  assegurar  a  base
"comum nacional, pautada pela concepção de educação como processo emancipatório e permanente, bem como pelo reconhecimento da especificidade do trabalho docente,  que conduz à práxis como expressão da articulação entre teoria e prática e à exigência de que se leve em conta a realidade dos ambientes das instituições educativas da educação básica e da profissão, para que se possa conduzir o(a) egresso(a):"
"I - à integração e interdisciplinaridade curricular,  dando  significado  e relevância aos conhecimentos e vivência da realidade social e cultural, consoantes às exigências da educação básica e da educação superior para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho;"
"II - à construção do conhecimento, valorizando a pesquisa  e a extensão como princípios pedagógicos  essenciais ao exercício e aprimoramento do profissional do magistério e ao aperfeiçoamento da prática educativa;"
"III - ao acesso às fontes nacionais e internacionais de pesquisa, ao material de apoio pedagógico de qualidade, ao tempo de estudo e produção acadêmica-profissional, viabilizando os programas de fomento à pesquisa sobre a educação básica;"
"IV - às dinâmicas pedagógicas que contribuam para o exercício profissional e o desenvolvimento do profissional do magistério por meio de visão ampla do processo formativo, seus diferentes ritmos, tempos e espaços, em face das  dimensões psicossociais, histórico-culturais, afetivas, relacionais e interativas que permeiam a ação pedagógica, possibilitando  as condições para o exercício do pensamento crítico, a resolução de problemas, o trabalho coletivo e interdisciplinar, a criatividade, a inovação, a liderança e a autonomia;"
"V - à elaboração de processos de formação do docente em consonância com as mudanças educacionais e sociais, acompanhando as transformações gnosiológicas e epistemológicas do conhecimento;"
VI - ao uso competente das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para o aprimoramento da prática pedagógica e a ampliação da formação cultural dos(das) professores( as) e estudantes;
"VII  -  à  promoção  de  espaços  para  a  reflexão  crítica  sobre  as  diferentes linguagens e seus processos  de construção, disseminação e uso, incorporando-os  ao processo pedagógico, com a intenção de possibilitar o desenvolvimento da criticidade e da criatividade; VIII - à consolidação da educação inclusiva  através do respeito às diferenças,"
"reconhecendo e valorizando a diversidade étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, entre outras;"
IX - à aprendizagem e ao desenvolvimento de todos(as) os(as) estudantes durante o percurso educacional por meio de currículo e atualização da prática docente que favoreçam a formação e estimulem o aprimoramento pedagógico das instituições.
"Art. 6º A oferta, o desenvolvimento e a avaliação de atividades, cursos e programas de formação inicial e continuada, bem como os conhecimentos específicos, interdisciplinares, os fundamentos da educação e os conhecimentos pedagógicos, bem como didáticas e práticas de ensino e as vivências pedagógicas de profissionais do magistério nas modalidades presencial e a distância, devem observar o estabelecido na legislação e nas regulamentações em vigor para os respectivos níveis, etapas e modalidades da educação nacional, assegurando  a mesma  carga horária  e instituindo efetivo processo  de organização, de gestão e de relação estudante/professor, bem como sistemática de acompanhamento e avaliação do curso, dos docentes e dos estudantes."
CAPÍTULO III
DO(A) EGRESSO(A) DA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA
Art.  7º O(A) egresso(a)  da formação inicial e continuada  deverá possuir  um
"repertório de informações e habilidades composto pela pluralidade de conhecimentos teóricos e práticos, resultado do projeto pedagógico e do percurso formativo vivenciado cuja consolidação virá do seu exercício profissional, fundamentado em princípios de interdisciplinaridade,  contextualização,  democratização,  pertinência  e relevância  social, ética e sensibilidade afetiva e estética, de modo a lhe permitir :"
I - o conhecimento da instituição educativa como organização complexa na função de promover a educação para e na cidadania;
"II - a pesquisa, a análise e a aplicação dos resultados de investigações de interesse da área educacional e específica;"
"III - a atuação profissional no ensino, na gestão de processos educativos e na organização e gestão de instituições de educação básica."
"Parágrafo único. O PPC, em articulação com o PPI e o PDI, deve abranger diferentes características e dimensões da iniciação à docência, entre as quais:"
"I - estudo do contexto educacional, envolvendo ações nos diferentes espaços escolares, como salas  de aula, laboratórios, bibliotecas, espaços recreativos e desportivos, ateliês, secretarias;"
"II - desenvolvimento de ações que valorizem o  trabalho  coletivo, interdisciplinar e com intencionalidade pedagógica clara para o ensino e o processo de ensino­ aprendizagem;"
III   -   planejamento   e   execução   de   atividades   nos   espaços   formativos
"(instituições de educação básica e de educação superior,  agregando  outros  ambientes culturais, científicos e tecnológicos, físicos e virtuais que ampliem as oportunidades de construção de conhecimento), desenvolvidas em níveis crescentes de complexidade  em direção à autonomia do estudante em formação;"
"IV - participação nas atividades de planejamento e no projeto pedagógico da escola, bem como participação nas reuniões pedagógicas e órgãos colegiados;"
"V - análise do processo pedagógico e de ensino-aprendizagem dos conteúdos específicos e pedagógicos, além das diretrizes e currículos educacionais da educação básica;"
VI - leitura e discussão de referenciais teóricos contemporâneos educacionais e de formação para a compreensão e a apresentação de propostas e dinâmicas didático­ pedagógicas;
VII  -  cotejamento  e  análise  de  conteúdos  que  balizam  e  fundamentam  as
"diretrizes curriculares para a educação básica, bem como de conhecimentos específicos e pedagógicos, concepções e dinâmicas didático-pedagógicas, articuladas à prática e à experiência dos professores das escolas de educação básica, seus saberes sobre a escola  e sobre a mediação didática dos conteúdos;"
"VIII - desenvolvimento, execução, acompanhamento e avaliação de projetos educacionais, incluindo o uso de tecnologias educacionais e diferentes recursos e estratégias didático-pedagógicas;"
IX - sistematização e registro das atividades em portfólio  ou  recurso equivalente de acompanhamento.
"Art. 8º O(A) egresso(a) dos cursos de formação inicial em nível  superior deverá, portanto, estar apto a:"
"I - atuar com ética e compromisso com vistas à construção de uma sociedade justa, equânime, igualitária;"
"II - compreender o seu papel na formação dos estudantes da educação básica a partir de concepção ampla e contextualizada de ensino e processos de aprendizagem e desenvolvimento destes, incluindo aqueles que não tiveram oportunidade de escolarização na idade própria;"
III - trabalhar na promoção da aprendizagem e do desenvolvimento de sujeitos
em  diferentes  fases  do  desenvolvimento  humano  nas  etapas  e  modalidades  de  educação básica;
IV - dominar os conteúdos específicos e pedagógicos  e as abordagens teórico­
"metodológicas  do  seu  ensino,  de forma  interdisciplinar  e adequada  às  diferentes  fases  do desenvolvimento  humano;"
"V - relacionar a linguagem dos meios de comunicação à educação, nos processos didático-pedagógicos, demonstrando domínio das tecnologias de informação e comunicação para o desenvolvimento da aprendizagem;"
"VI - promover e facilitar relações de cooperação entre a instituição educativa, a família e a comunidade;"
"VII - identificar questões e problemas socioculturais e educacionais, com postura investigativa, integrativa e propositiva em face de realidades complexas, a fim de contribuir para a superação de exclusões sociais, étnico-raciais, econômicas, culturais, religiosas, políticas, de gênero, sexuais e outras;"
"VIII - demonstrar consciência da diversidade, respeitando as diferenças de natureza ambiental-ecológica, étnico-racial, de gêneros, de faixas geracionais, de classes sociais, religiosas, de necessidades especiais, de diversidade sexual, entre outras;"
"IX - atuar na gestão e organização das instituições de educação básica, planejando, executando,  acompanhando e avaliando políticas, projetos e programas educacionais;"
"X - participar da gestão das instituições de educação básica, contribuindo para"
"a   elaboração,   implementação,   coordenação,   acompanhamento   e   avaliação   do   projeto pedagógico;"
XI - realizar pesquisas  que proporcionem  conhecimento  sobre os estudantes e
"sua realidade sociocultural, sobre processos de ensinar e de aprender, em diferentes meios ambiental-ecológicos,  sobre propostas  curriculares e sobre organização do trabalho educativo e práticas pedagógicas, entre outros;"
"XII - utilizar instrumentos de pesquisa adequados para a construção de conhecimentos pedagógicos e científicos, objetivando a reflexão sobre a própria prática e a discussão e disseminação desses conhecimentos;"
"XIII - estudar e compreender criticamente as Diretrizes Curriculares Nacionais, além de outras determinações legais, como componentes de formação fundamentais para o exercício do magistério."
"Parágrafo único. Os professores indígenas e aqueles que venham a atuar em escolas indígenas, professores da educação escolar do campo e da educação  escolar quilombola, dada a particularidade das populações com que trabalham  e da situação em que atuam, sem excluir o acima explicitado, deverão:"
"I - promover diálogo entre a comunidade junto a quem atuam e os  outros grupos sociais sobre conhecimentos, valores, modos de vida, orientações filosóficas, políticas e religiosas próprios da cultura local;"
II - atuar como agentes interculturais para a valorização e o estudo de temas específicos relevantes.
CAPÍTULO IV
DA FORMAÇÃO INICIAL DO MAGISTÉRIO DA EDUCAÇÃO BÁSICA EM NÍVEL SUPERIOR
Art. 9º Os cursos de formação inicial para os profissionais do magistério para a
"educação básica, em nível superior, compreendem:"
I - cursos de graduação de licenciatura;
II - cursos de formação pedagógica para graduados não licenciados;
III - cursos de segunda licenciatura.
§ 1º A instituição formadora definirá no seu projeto institucional as formas de desenvolvimento da formação inicial dos profissionais do magistério da educação básica articuladas às políticas de valorização desses profissionais e à base comum nacional explicitada no capítulo II desta Resolução.
§ 2º A formação inicial para o exercício da docência e da gestão na educação básica implica a formação em nível superior adequada à área de conhecimento e às etapas de atuação.
"§   3º   A   formação   inicial   de   profissionais   do   magistério   será   ofertada,"
"preferencialmente,   de   forma   presencial,   com   elevado   padrão   acadêmico,   científico   e tecnológico e cultural."
"Art. 10. A formação inicial destina-se àqueles que pretendem exercer o magistério da educação básica em suas etapas e modalidades de educação e em outras áreas nas quais sejam previstos conhecimentos pedagógicos, compreendendo a articulação entre estudos teórico-práticos, investigação e reflexão crítica, aproveitamento da formação e experiências anteriores em instituições de ensino."
"Parágrafo único. As atividades do magistério também compreendem  a atuação e participação na organização e gestão de sistemas de educação básica e suas instituições de ensino, englobando:"
"I - planejamento, desenvolvimento, coordenação, acompanhamento e avaliação de projetos, do ensino, das dinâmicas pedagógicas e experiências educativas;"
II - produção e difusão do conhecimento científico-tecnológico das áreas específicas e do campo educacional.
"Art. 11. A formação inicial requer projeto com identidade própria de curso de licenciatura articulado ao bacharelado ou tecnológico, a outra(s) licenciatura(s) ou a cursos de formação pedagógica de docentes, garantindo :"
"I - articulação com o contexto educacional, em suas dimensões sociais, culturais, econômicas e tecnológicas;"
"II - efetiva articulação entre faculdades e centros de educação, institutos, departamentos e cursos de áreas específicas, além de fóruns de licenciatura;"
"III - coordenação e colegiado próprios que formulem projeto pedagógico e se articulem com as unidades acadêmicas envolvidas e, no escopo do PDI e PPI, tomem decisões sobre a organização institucional e sobre as questões administrativas no âmbito de suas competências;"
"IV  -  interação  sistemática  entre  os  sistemas,  as  instituições  de  educação"
"superior e as instituições de educação básica, desenvolvendo projetos compartilhados;"
"V - projeto formativo que assegure aos estudantes o domínio dos conteúdos específicos da área de atuação, fundamentos e metodologias, bem como das tecnologias;"
"VI - organização institucional para a formação dos formadores,  incluindo tempo e espaço na jornada de trabalho para as atividades coletivas e para o  estudo e a investigação sobre o aprendizado dos professores em formação;"
"VII - recursos pedagógicos como biblioteca, laboratórios, videoteca, entre outros, além de recursos de tecnologias da informação e da comunicação, com qualidade e quantidade, nas instituições de formação;"
VIII - atividades de criação e apropriação culturais junto aos formadores e futuros professores.
"Art. 12. Os cursos de formação inicial, respeitadas a diversidade nacional e a autonomia pedagógica das instituições, constituir-se-ão dos seguintes núcleos:"
"I - núcleo de estudos de formação geral, das áreas específicas e interdisciplinares, e do campo educacional, seus fundamentos e metodologias, e das diversas realidades educacionais, articulando :"
"a) princípios, concepções, conteúdos e critérios oriundos de diferentes áreas do"
"conhecimento, incluindo os conhecimentos pedagógicos, específicos e interdisciplinares, os fundamentos da educação, para o desenvolvimento das pessoas, das organizações e da sociedade;"
"b) princípios de justiça  social, respeito à diversidade, promoção da participação"
e gestão democrática;
"c) conhecimento, avaliação, criação e uso de textos, materiais didáticos, procedimentos e processos de ensino e aprendizagem que contemplem a diversidade social e cultural da sociedade brasileira;"
"d) observação, análise, planejamento, desenvolvimento e  avaliação  de processos educativos e de experiências educacionais em instituições educativas;"
"e) conhecimento multidimensional e interdisciplinar sobre o ser humano e práticas educativas, incluindo conhecimento de processos de desenvolvimento de crianças, adolescentes, jovens e adultos, nas dimensões física, cognitiva, afetiva,  estética,  cultural, lúdica, artística, ética e biopsicossocial;"
"f) diagnóstico sobre as necessidades e aspirações dos diferentes segmentos da sociedade relativamente à educação, sendo capaz de identificar diferentes forças e interesses, de captar contradições e de considerá-los nos planos pedagógicos, no ensino e seus processos articulados à aprendizagem, no planejamento e na realização de atividades educativas;"
"g) pesquisa e estudo dos conteúdos específicos e pedagógicos, seus fundamentos e metodologias, legislação educacional, processos de organização e gestão, trabalho docente, políticas de financiamento, avaliação e currículo;"
"h) decodificação e utilização de diferentes linguagens e códigos linguístico­ sociais utilizadas pelos estudantes, além do trabalho didático sobre conteúdos pertinentes às etapas e modalidades de educação básica;"
"i) pesquisa e estudo das relações entre educação e trabalho, educação e diversidade, direitos humanos, cidadania, educação ambiental, entre outras problemáticas centrais da sociedade contemporânea;"
"j) questões atinentes à ética, estética e ludicidade no contexto do exercício profissional, articulando o saber acadêmico, a pesquisa, a extensão e a prática educativa;"
"1) pesquisa, estudo, aplicação e avaliação da legislação e produção específica sobre organização e gestão da educação nacional."
"II - núcleo de aprofundamento e diversificação de estudos das áreas de atuação profissional, incluindo os conteúdos específicos e pedagógicos, priorizadas pelo projeto pedagógico das instituições, em sintonia com os sistemas de ensino, que, atendendo às demandas sociais, oportunizará, entre outras possibilidades:"
"a) investigações sobre processos educativos, organizacionais e de gestão  na área educacional;"
"b) avaliação, criação e uso de textos, materiais didáticos, procedimentos e processos de aprendizagem que contemplem a diversidade social e cultural da sociedade brasileira;"
c)  pesquisa   e  estudo  dos  conhecimentos   pedagógicos   e  fundamentos   da
"educação, didáticas e práticas de ensino, teorias da educação, legislação educacional, políticas de financiamento, avaliação e currículo."
"d) Aplicação ao campo da educação de contribuições e conhecimentos, como o pedagógico, o filosófico, o histórico, o antropológico, o ambiental-ecológico, o psicológico, o linguístico, o sociológico, o político, o econômico, o cultural;"
"III - núcleo de estudos integradores para enriquecimento curricular, compreendendo a participação em:"
"a) seminários  e estudos curriculares, em projetos de iniciação científica, iniciação  à  docência,  residência  docente,  monitoria  e  extensão,  entre  outros,  definidos  no"
projeto institucional da instituição de educação superior e diretamente orientados pelo corpo
docente da mesma instituição;
"b) atividades práticas articuladas entre os sistemas de ensino e instituições educativas de modo a propiciar vivências nas diferentes áreas do campo educacional, assegurando aprofundamento e diversificação de estudos,  experiências  e  utilização  de recursos pedagógicos;"
"c) mobilidade estudantil, intercâmbio e outras atividades previstas no PPC;"
"d) atividades de comunicação e expressão visando à aquisição e à apropriação de recursos de linguagem capazes de comunicar, interpretar a realidade estudada e criar conexões com a vida social."
CAPÍTULO V
DA FORMAÇÃO INICIAL DO MAGISTÉRIO DA EDUCAÇÃO BÁSICA EM NÍVEL SUPERIOR: ESTRUTURA E CURRÍCULO
Art.  13. Os cursos de formação inicial de professores  para a educação básica
"em nível superior, em cursos de licenciatura, organizados em áreas especializadas, por componente curricular ou por campo de conhecimento e/ou interdisciplinar, considerando-se a complexidade e multirreferencialidade dos estudos que os englobam, bem como a formação para o exercício integrado e indissociável da docência na educação básica, incluindo o ensino e a gestão educacional, e dos processos educativos escolares e não escolares, da produção e difusão do conhecimento científico, tecnológico e educacional, estruturam-se por meio da garantia de base comum nacional das orientações curriculares."
"§ 1º Os cursos de que trata o caput terão, no mínimo, 3.200 (três mil  e duzentas) horas de efetivo trabalho acadêmico, em  cursos com duração de, no  mínimo,  8 (oito) semestres ou 4 (quatro) anos, compreendendo:"
"I - 400 (quatrocentas) horas de prática como componente  curricular, distribuídas ao longo do processo formativo;"
"II - 400 (quatrocentas) horas dedicadas ao estágio supervisionado, na área de formação e atuação na educação básica, contemplando também outras áreas específicas, se for o caso, conforme o projeto de curso da instituição;"
"III - pelo menos 2.200 (duas mil e duzentas) horas dedicadas às atividades formativas estruturadas pelos núcleos definidos nos incisos I e II do artigo 12 desta Resolução, conforme o projeto de curso da instituição;"
"IV - 200 (duzentas) horas de atividades teórico-práticas de aprofundamento em áreas específicas de interesse dos estudantes, conforme núcleo definido no inciso III do artigo 12 desta Resolução, por meio da iniciação científica, da iniciação à docência, da extensão e da monitoria, entre outras, consoante o projeto de curso da instituição."
"§ 2º Os cursos de formação deverão garantir nos currículos conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento ou interdisciplinares, seus fundamentos e metodologias, bem como conteúdos relacionados aos fundamentos da educação, formação na área de políticas públicas e gestão da educação, seus fundamentos e metodologias, direitos humanos, diversidades étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, Língua Brasileira de Sinais (Libras), educação especial e  direitos educacionais de  adolescentes  e jovens  em cumprimento de medidas socioeducativas."
"§ 3º Deverá ser garantida, ao longo do processo, efetiva e concomitante relação entre teoria e prática, ambas fornecendo elementos básicos para o desenvolvimento dos conhecimentos e habilidades necessários à docência."
"§ 4º Os critérios de organização da matriz curricular, bem como a alocação de tempos e espaços curriculares, se expressam em eixos em tomo dos quais se articulam dimensões a serem contempladas, como previsto no artigo 12 desta Resolução."
"§ 5º Nas licenciaturas, curso de Pedagogia, em educação infantil e anos iniciais"
"do ensino fundamental a serem desenvolvidas em projetos de  cursos articulados, deverão preponderar os tempos dedicados à constituição de conhecimento sobre os objetos de ensino, e nas demais licenciaturas o tempo dedicado às dimensões pedagógicas não será inferior à quinta parte da carga horária total."
"§ 6º O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório da organização curricular das licenciaturas, sendo uma atividade específica intrinsecamente articulada com a prática e com as demais atividades de trabalho acadêmico."
"Art. 14. Os cursos de formação pedagógica para graduados não licenciados, de caráter emergencial e provisório, ofertados a portadores de diplomas de curso superior formados em cursos relacionados à habilitação pretendida com sólida base de conhecimentos na área estudada, devem ter carga horária mínima variável de 1.000 (mil) a 1.400 (mil e quatrocentas) horas de efetivo trabalho acadêmico, dependendo da equivalência entre o curso de origem e a formação pedagógica pretendida."
§ 1º A definição da carga horária deve respeitar os seguintes princípios:
"I - quando o curso de formação pedagógica pertencer à mesma área do curso de origem, a carga horária deverá ter, no mínimo,  1.000 (mil) horas;"
"II - quando o curso de formação pedagógica pertencer a uma área diferente da do curso de origem, a carga horária deverá ter, no mínimo, 1.400 (mil e quatrocentas) horas;"
III - a carga horária do estágio curricular  supervisionado é de 300 (trezentas)
horas;
IV - deverá haver  500 (quinhentas)  horas  dedicadas  às atividades formativas
"referentes  ao inciso I deste parágrafo, estruturadas pelos núcleos definidos nos incisos I e II"
"do artigo 12 desta Resolução, conforme o projeto de curso da instituição;"
"V - deverá haver 900 (novecentas) horas dedicadas às atividades formativas referentes ao inciso II deste parágrafo, estruturadas pelos núcleos definidos nos incisos I e II do artigo 12 desta Resolução, conforme o projeto de curso da instituição;"
"VI - deverá haver 200 (duzentas) horas de atividades teórico-práticas de aprofundamento em áreas específicas de interesse dos alunos, conforme núcleo definido no inciso III do artigo 12, consoante o projeto de curso da instituição;"
"§ 2º Os cursos de formação deverão garantir nos currículos conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento ou interdisciplinares, seus fundamentos e metodologias, bem como conteúdos relacionados aos fundamentos da educação, formação na área de políticas públicas e gestão da educação, seus fundamentos e metodologias, direitos humanos, diversidades étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, Língua Brasileira de Sinais (Libras), educação especial e  direitos educacionais de  adolescentes  e jovens  em cumprimento de medidas socioeducativas."
§ 3º  Cabe à instituição de educação superior ofertante do curso verificar a compatibilidade entre a formação do candidato e a habilitação pretendida.
"§ 4º O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório da organização curricular das licenciaturas, sendo uma atividade específica intrinsecamente articulada com a prática e com as demais atividades de trabalho acadêmico."
"§ 5º A oferta dos cursos de formação pedagógica para graduados poderá ser realizada por instituições de educação superior, preferencialmente universidades, que ofertem curso de licenciatura reconhecido e com avaliação satisfatória realizada pelo Ministério da Educação e seus órgãos na habilitação pretendida, sendo dispensada a emissão de novos atos autorizativos."
§ 6º A  oferta de cursos  de formação pedagógica  para  graduados  deverá  ser
considerada  quando  dos  processos  de  avaliação  do  curso  de  licenciatura  mencionado  no parágrafo anterior.
"§  7º  No  prazo  máximo  de  5  (cinco)  anos,  o  Ministério  da  Educação,  em articulação com  os  sistemas  de ensino  e com os  fóruns  estaduais  permanentes  de apoio  à"
"formação  docente,  procederá   à  avaliação  do  desenvolvimento   dos  cursos  de  formação"
"pedagógica para graduados, definindo prazo para sua extinção em cada estado da federação."
"Art. 15. Os cursos de segunda licenciatura terão carga horária mínima variável de 800 (oitocentas) a 1.200 (mil e duzentas) horas, dependendo da equivalência entre a formação original e a nova licenciatura."
§ 1º A definição da carga horária deve respeitar os seguintes princípios:
"1 - quando o curso de segunda licenciatura pertencer à mesma área do curso de origem, a carga horária deverá ter, no mínimo, 800 (oitocentas) horas;"
"II - quando o curso de segunda licenciatura pertencer a uma área diferente da do curso de origem, a carga horária deverá ter, no mínimo, 1.200 (mil e duzentas) horas;"
III - a carga horária do estágio curricular  supervisionado é de 300 (trezentas)
horas;
"§ 2º Durante o processo formativo, deverá ser garantida efetiva e concomitante"
"relação entre teoria  e prática,  ambas fornecendo  elementos  básicos  para  o desenvolvimento"
dos conhecimentos e habilidades necessários à docência.
"§ 3º Os cursos de formação deverão garantir nos currículos conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento e/ou interdisciplinar, seus fundamentos e metodologias, bem como conteúdos relacionados aos fundamentos da educação, formação na área de políticas públicas e gestão da educação, seus fundamentos e metodologias, direitos humanos, diversidades étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, Língua Brasileira de Sinais (Libras), educação especial e  direitos educacionais de  adolescentes  e jovens  em cumprimento de medidas socioeducativas."
"§ 4º Os cursos descritos no caput poderão ser ofertados a portadores de diplomas de cursos de graduação em licenciatura, independentemente da área de formação."
§ 5º Cabe à instituição de educação superior ofertante do curso verificar a compatibilidade entre a formação do candidato e a habilitação pretendida.
"§ 6º O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório da organização curricular das licenciaturas, sendo uma atividade específica intrinsecamente articulada com a prática e com as demais atividades de trabalho acadêmico."
§ 7º Os portadores de diploma de licenciatura com exercício comprovado no magistério e exercendo atividade docente regular na educação básica poderão ter redução da carga horária do estágio curricular supervisionado até o máximo de 100 (cem) horas.
"§ 8º A oferta dos cursos de segunda licenciatura poderá ser realizada por instituição de educação superior que oferte curso de licenciatura reconhecido e com avaliação satisfatória pelo MEC na habilitação pretendida, sendo dispensada a emissão de novos atos autorizativos."
§ 9º A oferta de cursos de segunda licenciatura deverá ser considerada quando
dos processos de avaliação do curso de licenciatura mencionado no parágrafo anterior.
"§ 10. Os cursos de segunda licenciatura para professores em exercício na educação básica pública, coordenados pelo MEC em regime de colaboração com os sistemas de ensino e realizados por instituições públicas e comunitárias de educação supenor, obedecerão às diretrizes operacionais estabelecidas na presente Resolução."
CAPÍTULO VI
DA FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFISSIONAIS DO MAGISTÉRIO
"Art.     16.    A    formação    continuada    compreende    dimensões    coletivas,"
"organizacionais e profissionais, bem como o repensar do processo pedagógico, dos saberes e valores, e envolve atividades de extensão, grupos de estudos, reuniões pedagógicas, cursos, programas e ações para além da formação mínima exigida ao exercício do magistério na educação básica, tendo como principal finalidade a reflexão sobre a prática educacional e a busca de aperfeiçoamento técnico, pedagógico, ético e político do profissional docente."
Parágrafo   único.   A   formação   continuada   decorre   de  uma   concepção   de
desenvolvimento profissional dos profissionais do magistério que leva em conta:
"I - os sistemas e as redes de ensino, o projeto pedagógico das instituições de educação básica, bem como os problemas e os desafios da escola e do contexto onde ela está inserida;"
II - a necessidade  de acompanhar  a inovação e o desenvolvimento  associados
"ao conhecimento, à ciência e à tecnologia;"
III - o respeito ao protagonismo do professor e a um espaço-tempo que lhe permita refletir criticamente e aperfeiçoar sua prática;
"IV - o diálogo e a parceria com atores e instituições competentes, capazes de contribuir para alavancar novos patamares de qualidade ao complexo trabalho de gestão da sala de aula e da instituição educativa."
"Art. 17. A formação continuada, na forma do artigo 16, deve se dar pela oferta de atividades formativas e cursos de atualização, extensão, aperfeiçoamento, especialização, mestrado e doutorado que agreguem novos saberes e práticas, articulados às políticas e gestão da educação, à área de atuação do profissional e às instituições de educação básica, em suas diferentes etapas e modalidades da educação."
"§ 1º Em consonância com a legislação, a formação continuada envolve:"
"I - atividades formativas organizadas pelos sistemas, redes e instituições de educação básica incluindo desenvolvimento de projetos, inovações pedagógicas, entre outros;"
"II - atividades ou cursos de atualização, com carga horária  mínima  de  20 (vinte) horas e máxima de 80 (oitenta) horas, por atividades formativas diversas, direcionadas à melhoria do exercício do docente;"
"II - atividades ou cursos de extensão, oferecida por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto de extensão aprovado pela  instituição  de educação superior formadora;"
"IV - cursos de aperfeiçoamento, com carga horária mínima de 180 (cento e oitenta) horas, por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto pedagógico da instituição de educação superior;"
"V - cursos de especialização lato sensu por atividades formativas diversas, em consonância com o projeto pedagógico  da instituição de educação superior e de acordo com as normas e resoluções do CNE;"
"VI - cursos de mestrado acadêmico ou profissional, por atividades formativas diversas, de acordo com o projeto pedagógico do curso/programa da instituição de educação superior, respeitadas as normas e resoluções do CNE e da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Capes;"
"VII - curso de doutorado, por atividades formativas diversas, de acordo com o projeto pedagógico do curso/programa da instituição de educação superior, respeitadas as normas e resoluções do CNE e da Capes."
"§ 2º A instituição formadora, em efetiva articulação com o planejamento estratégico do Fórum Estadual Permanente de Apoio à Formação Docente e com os sistemas e redes de ensino e com  as instituições de educação básica, definirá no seu  projeto institucional as formas de desenvolvimento da formação continuada dos profissionais do magistério da educação básica, articulando-as às políticas de valorização a serem efetivadas pelos sistemas de ensino."
CAPÍTULO VII
DOS PROFISSIONAIS DO MAGISTÉRIO E SUA VALORIZAÇÃO
"Art. 18. Compete aos sistemas de ensino, às redes e às instituições educativas a"
"responsabilidade pela garantia de políticas de valorização dos profissionais  do magistério da educação  básica,  que  devem  ter  assegurada  sua  formação,  além  de  plano  de  carreira,  de"
"acordo  com  a  legislação  vigente,  e  preparação  para  atuar  nas  etapas  e  modalidades  da"
"educação básica e seus projetos de gestão, conforme definido na base comum nacional e nas diretrizes de formação, segundo o PDI, PPI e PPC da instituição de educação superior,  em articulação com os sistemas e redes de ensino de educação básica."
"§ 1º Os profissionais do magistério da educação básica compreendem aqueles que exercem atividades de docência e demais atividades pedagógicas, como definido no artigo 3º, § 4º, desta Resolução;"
"§ 2º No quadro dos profissionais do magistério da instituição  de  educação básica deve constar quem são esses profissionais, bem como a clara explicitação de sua titulação, atividades e regime de trabalho."
"§ 3º A valorização do magistério e dos demais profissionais da educação deve ser entendida como uma dimensão constitutiva e constituinte de sua formação inicial e continuada, incluindo, entre outros, a garantia de construção, definição coletiva e aprovação de planos de carreira e salário, com condições que assegurem jornada de trabalho com dedicação exclusiva ou tempo integral a ser cumprida em um único estabelecimento de ensino e destinação de  1/3 (um terço) da carga horária de trabalho a outras atividades pedagógicas inerentes ao exercício do magistério, tais como:"
"I - preparação de aula, estudos, pesquisa e demais atividades formativas;"
II - participação na elaboração e efetivação do projeto político -pedagógico da instituição educativa;
III - orientação e acompanhamento de estudantes;
"IV - avaliação de estudantes, de trabalhos e atividades pedagógicas; V - reuniões com pais, conselhos ou colegiados escolares;"
"VI - participação em reuniões e grupos de estudo e/ou de trabalho, de coordenação pedagógica e gestão da escola;"
VII - atividades de desenvolvimento profissional;
VIII - outras atividades de natureza semelhante e relacionadas à comunidade escolar na qual se insere a atividade profissional.
"Art. 19. Como meio de valorização dos profissionais do magistério público nos planos de carreira e remuneração dos respectivos sistemas de ensino, deverá ser garantida a convergência entre formas de acesso e  provimento ao cargo, formação inicial, formação continuada, jornada de trabalho, incluindo horas para as atividades que considerem a carga horária de trabalho, progressão na carreira e avaliação de desempenho com a participação dos pares, asseverando-se:"
I - acesso à carreira por concurso de provas e títulos orientado para assegurar a qualidade da ação educativa;
"II - fixação do vencimento  ou salário inicial para as carreiras profissionais da educação de acordo com a jornada de trabalho definida nos respectivos planos de carreira no caso dos profissionais do magistério, com valores nunca inferiores ao do Piso Salarial Profissional Nacional, vedada qualquer diferenciação em virtude da etapa ou modalidade de educação e de ensino de atuação;"
"III - diferenciação por titulação dos profissionais da educação escolar básica entre os habilitados em nível médio e os habilitados em nível superior e pós-graduação lato sensu, com percentual compatível entre estes últimos e os detentores de cursos de mestrado e doutorado;"
IV - revisão salarial anual dos vencimentos ou salários conforme a Lei do Piso;
"V - manutenção de comissão paritária entre gestores e profissionais  da educação e os demais setores da comunidade escolar para estudar as condições de trabalho e propor políticas , práticas e ações para o bom desempenho e a qualidade dos serviços prestados à sociedade;"
VI  -  elaboração  e  implementação  de  processos   avaliativos  para  o  estágio
"probatório dos profissionais do magistério, com a sua participação ;"
VII   -   oferta   de   programas   permanentes    e   regulares    de   formação   e
"aperfeiçoamento profissional do magistério e a instituição de  licenças  remuneradas  e formação em serviço, inclusive em nível de pós-graduação, de modo a atender às especificidades do exercício de suas atividades, bem como os objetivos das diferentes etapas e modalidades da educação básica."
"Art. 20. Os critérios para a remuneração dos profissionais do magistério público devem se pautar nos preceitos da Lei nº 11.738, de 16 de julho de 2008, que estabelece o Piso Salarial Profissional Nacional, e no artigo 22 da Lei nº 11.494, de 20 de junho de 2007, que dispõe sobre a parcela da verba do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e Valorização do Magistério (Fundeb), destinada ao pagamento dos profissionais do magistério, bem como no artigo 69 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que define os percentuais mínimos de investimento dos entes federados na educação, em consonância com a Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprovou o Plano Nacional de Educação (PNE)."
"Parágrafo único. As fontes de recursos para o pagamento da remuneração dos profissionais do magistério público são aquelas descritas no artigo 212 da  Constituição Federal e no artigo 60 do seu Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, além de recursos provenientes de outras fontes vinculadas à manutenção e ao desenvolvimento do ensmo."
"Art. 21. Sobre as formas de organização e gestão da educação básica, incluindo"
"as orientações curriculares, os entes federados e respectivos sistemas de ensino, redes e instituições educativas deverão garantir adequada  relação  numérica  professor/educando, levando em consideração as características dos educandos, do espaço físico, das etapas e modalidades da educação e do projeto pedagógico e curricular."
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES  TRANSITÓRIAS
Art.   22.   Os   cursos   de   formação   de  professores   que   se  encontram   em
"funcionamento deverão se adaptar a esta Resolução no prazo de 2 (dois) anos, a contar da data de sua publicação."
Parágrafo único. Os pedidos de autorização para funcionamento  de curso em andamento serão restituídos aos proponentes para que sejam feitas as adequações necessárias.
Art. 23. Os processos de avaliação dos cursos de licenciatura  serão realizados pelo órgão próprio do sistema e acompanhados por comissões próprias de cada área.
"Art. 24. Os cursos de formação inicial de professores para a educação básica em nível superior, em cursos de licenciatura, organizados em áreas interdisciplinares, serão objeto de regulamentação  suplementar."
"Art. 25. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário, em especial a Resolução CNE/CP nº 2, de 26 de junho de 1997, a Resolução CNE/CP nº 1, de 30 de setembro de 1999, a Resolução CNE/CP nº 1, de 18 de fevereiro de 2002 e suas alterações, a Resolução CNE/CP nº 2, de 19 de fevereiro de 2002 e suas alterações, a Resolução nº 1, de 11 de fevereiro de 2009, e a Resolução nº 3, de 7 de dezembro de 2012."
GILBERTO GONÇALVES GARCIA
RESOLUÇÃO  Nº 010/2016/CEG/CONSEPE
Regulamenta   as  normas  para  inclusão  de  disciplinas
semipresenciais  em  cursos  de graduação  presencial  da UFAM.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE  FEDERAL
"DO AMAZONAS  E PRESIDENTE  DA  CÂMARA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO,  no uso  das"
"atribuições que lhe confere o Art. 6°, inciso 1 e o Art. 9°, inciso 1 do Regimento Geral da UFAM e,"
"CONSIDERANDO  o Decreto nº. 5.622, de 19 de dezembro de 2005, que regulamenta o"
"art. 80 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (LDB), que trata do desenvolvimento e veiculação de programas de ensino a distância e suas alterações constantes do Decreto nº 6.303, de 12 de dezembro de 2007;"
"CONSIDERANDO  a Portaria  MEC  nº4.059,  de  10 de dezembro  de 2004  que prevê  a"
"possibilidade de introdução na organização pedagógica e curricular de seus  cursos  superiores reconhecidos, a oferta de disciplinas integrantes do currículo que utilizem  modalidade  semipresencial, com base no art. 81 da Lei n. 9.394, de 1.996;"
CONSIDERANDO  as  metas  redefinidas  no  Projeto  de Reestruturação  e Expansão  das
Universidades Federais  - REUNI;
CONSIDERANDO  a necessidade de criar instrumentos que possam mitigar a evasão nos
cursos presenciais;
"CONSIDERANDO   a  necessidade  de  oportunizar  aos  acadêmicos,   mais  flexibilidade"
"curricular, bem como a realização de práticas pedagógicas;"
nesta data.
"CONSIDERANDO,  finalmente a decisão da Câmara de Ensino de Graduação em reunião"
R E S O L V E:
Art. 1º  APROVAR as normas para inclusão de Disciplinas Semipresenciais em Cursos de
"Graduação  Presenciais  da  Universidade  Federal  do  Amazonas  -  UFAM,  que  passam  a  fazer  parte integrante desta Resolução."
"Art. 2º Esta resolução entra em vigor a partir da sua data de aprovação, aplicando-se aos alunos a partir do semestre letivo 2016/1, sendo revogadas as disposições em contrário, especialmente a Resolução nº 009/2011/CEG/CONSEPE,  de 14 de março de 2011."
"PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN, em Manaus, 01 de abril de 2016."
Nelson Matos de Noronha
Presidente em exercício
NORMAS PARA INCLUSÃO DE DISCIPLINAS  SEMIPRESECIAIS EM CURSOS DE
GRADUAÇÃO PRESENCIAIS DA UFAM
Art. 1º  A Universidade Federal do Amazonas poderá incluir na organização pedagógica e
"curricular de seus cursos de graduação, na modalidade presencial,  a oferta de disciplinas ou componentes curriculares integrantes do currículo que utilizem a modalidade semipresencial."
Parágrafo  único. A disciplina semipresencial  caracteriza-se por sua organização  didática
"em módulos ou unidades centrados na autoaprendizagem, com a mediação de recursos didáticos organizados em diferentes suportes de informação que utilizam tecnologias de comunicação remota, complementados com encontros presenciais."
Art. 2º A disciplina semipresencial de que trata o artigo 1º poderá ser:
a)   uma nova disciplina criada e oferecida exclusivamente na modalidade semipresencial;
b)  uma versão semipresencial de disciplina presencial já existente;
c)   uma versão semipresencial em substituição à disciplina presencial já existente.
Parágrafo   primeiro.  Na  hipótese  de  retenção   de  alunos  em  determinada   disciplina
"presencial, poderá ser ofertada a disciplina na versão prevista na alínea  'b _."
Parágrafo  segundo.  No  caso  de  disciplina  ofertada  simultaneamente  nas  modalidades
"presencial   e  semipresencial,  os  alunos   serão  matriculados   em  turmas   distintas,   identificadas   por modalidades."
"Art. 3º As  disciplinas  semipresenciais  poderão  ser  ofertadas,  integral  ou  parcialmente ,"
desde que essa oferta não ultrapasse 20% (vinte por cento) da carga horária total do respectivo curso.
"§1º  Para  cada  crédito  teórico,  correspondente  a  15  (quinze)  horas,   obrigatoriamente,"
"ocorrerá um  encontro presencial  de, no mínimo,  2 (duas) horas,  cuja previsão  deverá estar contida no Plano de Ensino."
§2º Os créditos práticos não poderão ser oferecidos na modalidade semipresencial.
Art. 4º As disciplinas  oferecidas  na  modalidade  semipresencial  deverão  ser organizadas
incluindo métodos e práticas de autoaprendizagem  e que incorporem o uso integrado de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) por meio de Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).
Art. 5º  A inclusão de componentes curriculares  semipresenciais  em cursos de graduação
presencial da UFAM tem por objetivos:
I - desenvolver uma cultura institucional quanto ao uso das Tecnologias da Informação e
"Comunicação (TIC), como estratégias didático-metodológicas,  visando à melhoria da qualidade de ensino nos cursos de graduação;"
II  -  oportunizar  aos discentes  maior  flexibilização  no  seu processo  de aprendizagem  e
desenvolvimento de competências e habilidades que possibilitem aprender de forma autônoma;
"III - possibilitar  ao corpo docente, por meio de incorporação de tecnologias,  a adoção de diferenciadas práticas pedagógicas no processo de ensino-aprendizagem."
"Art. 6º Para ministrar disciplinas na modalidade semipresencial, o professor deverá possuir"
"capacitação  específica  para  a docência  na Educação  a Distância  (EaD)  e para  o Ambiente  Virtual  de Aprendizagem  (AVA), obtido em curso reconhecido ou credenciado pelo Ministério da Educação."
Art. 7º Compete  ao  coordenador  do  curso  solicitar  a  atualização  dos Projetos  Político­
"Pedagógicos, descrevendo na sua concepção metodológica a inclusão das 'Disciplinas Semipresenciais _, que deverá conter a finalidade e intencionalidade de introdução de disciplinas na  modalidade semipresencial."
"Art. 8º O   professor   que   oferecer   disciplinas   na   modalidade   semipresencial   deverá,"
"preferencialmente,  desenvolver  as atividades  da respectiva  disciplina nas dependências  da UFAM e no horário estabelecido no plano de ensino."
Art.   9º  Os  instrumentos   de  avaliação  do  rendimento   acadêmico   dos  estudantes   da
"disciplina semipresencial deverão seguir o estabelecido no plano de ensino e as recomendações do Projeto Pedagógico do Curso, com prova final presencial obrigatória."
Art. 10. Caberá ao Núcleo Docente Estruturante de cada curso de graduação a iniciativa de
"inclusão da disciplina semipresencial para compor a organização curricular e pedagógica do curso, como atividade obrigatória ou optativa, mediante aprovação do Colegiado do Curso e da Câmara de Ensino de Graduação, observando as seguintes condições:"
"1 - a inclusão de disciplinas semipresenciais para a integralização curricular  do  curso deverá obedecer a critérios específicos, em atendimento a exigências e flexibilidades peculiares ao curso;"
"II - o aproveitamento de disciplinas semipresenciais para integralização  curricular  do curso, no histórico escolar de cada estudante, não poderá ultrapassar o limite de 20% da carga horaria total exigida."
Art. 11. A disciplina semipresencial deverá ser avaliada pelo Núcleo Docente Estruturante
"e pelo Colegiado do Curso ao qual está vinculada, com apoio do CED, utilizando metodologia própria e considerando sua especificidade cujo resultado desta avaliação deverá ser encaminhado à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, Departamentos/Colegiados  e Coordenações dos Cursos envolvidos."
Art. 12. A UFAM assegurará as condições de utilização das ferramentas pelos docentes e
discentes na execução das atividades.
Art.  13. Os casos omissos deverão ser submetidos à PROEG para as providencias  que se
fizerem necessárias.
"PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN, em Manaus, 01 de abril de 2016."
Nelson Matos de Noronha
Presidente em exercício
"Jil..-'\...............       '- .J   •   '  - -  •   ,,"
U N I V E R S I D A D E    D O    A M A Z O N A S
---·······-··- ······                                 CONSELHO DE ENSINO E PESQUISA             ..
- J. ... .
' . .                                     RESOLUÇÃO NQ 018/93
.   -      ( -;\\.\....-           --.\ :.
{;._-;
"/, "" .( °.;.'\, ."
"e...:;; .    V          '-""\"
O PRÕ-REITOR DE ADMINISTRAÇÃO DA UNIVERSIDADE DO AMAZO
"NAS, no exercício da PRESIDE'NCIA DO CONSELHO DE ENSINO E PESOU!"
"SA, usando ãe suas atribuições estatutã=ias,"
"CONSIDERANDO que as :iormas v igentes, ao regulare:n a m2 trícula em disciplinas optativas, i.nã.icarn apenas o número mínirro õe cr ditos necessários à  integralização ãe cada curso;"
CONSIDERANDO a necessidade àe aperfeiçoar o sistema e
"vigor, definindo também, o limite máxilTO de créditos cursaébscomo opta tivos;"
"CONSIDERANDO o disposto no artigo 44, inciso IV , do Re"
gimento Geral ãa Universidade ão Amazonas;
CONSIDERANDO a deliberação do fórum de Coordenadores de Colegiados de Curso tornada em 19.05.93;
"CONSIDERANDO, ainda, o teor do o=ício no _94/93-PROEG, do Pró-Reitor de Ensino de Graduação;"
"CONSIDERANDO, finalmente, a decisão deste Colegiado, em"
"reunião ordinária realizada nesta data,"
R E S O L V E                  ...
Art . 1:- Fixar o limite máximo de créditos optativos
que o aluno de .aduação da Universidade do Amazonas poderá  cu=
sar em 25% (vinte e cinco por cento ) do teta de créditos exig! dos para a integralização de seu curso de origem.
Parágrafo único - Nos cursos em que o imite mínimu de créditos optativos é    ixado acima dos 25% (vinte e cinco por cer.
"o) referidos no caput deste artigc, o limite máximo será o pr prio lirnie mínimo fixado para aque.le curso."
"Art. 20 - Esta Resolução entrará em vigQr nesta ãata, revogadas as disposições em conrário."
SALA DE REUNIÕES DO CONSELHO DE ENSINO E PESQUISA   DA
"UNIVERSIDADE DO AMAZONAS, em Manaus, 7 âe àezembro ãe 1993."
U R I H R 1 u·A11 i Lu hi Z O NdS
r n O· H fl 1 lif.IA lil !51' G Cf GRWU/.C!O
2 O DEZ 1993
"N2     L\..4_ l..'.,;.-.-.--"
"RESOLUÇÃO W> 020/2019, DE 16 DE DEZEMBRO DE 2019"
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE 00
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,"
CONSIDERANDO o teor do Processo n· 048/2019 - CONSEPE;
"CONSIDERANDO o Ofício Nº 054/2019/DAE/UFAM, de 20 de agosto de 2019, que solicita"
"a revogação da Resolução nº 013/1990 - CONSEP, de 18 de dezembro de 1990, que estabeleceu normas para elaboração e reformulação de currículos;"
"CONSIDERANDO a Resolução nº 019/2019, de 24 de agosto de 2019, que revogou a"
Resolução supracitada;
"CONSIDERANDO a necessidade de regulamentar a criação de curso, criação e modificação curricular e extinção de curso superioras atividades práticas no âmbito dos cursos superiores"
da UFAM;
"CONSIDERANDO a Decisão nº 003/2019 ad referendum do CONSEPE, de 30.09.2019, que aprovou as normas para elaboração e reformulação de curriculos;"
"CONSIDERANDO a decisão deste Colegiado, por unanimidade, em reunião ordinária"
"realizada nesta data,"
R E S O L V E :
"REFERENDAR a Decisão nº 003/2019, de 30.09.2019, que aprovou as normas para"
"elaboração e reformulação de currículos, em anexo  .  _"
"r\,J\tf           t/"
Sylv   árlo Puga Fe reira Presidente
ANEXO À RESOLUÇÃO Nº 020/2019
"Regulamenta a criação de curso, criação e modificação curricular e extinção de curso superior no âmbito da UFAM."
CAPITULO 1
"DA CRIAÇÃO DE CURSO, CRIAÇÃO E MODIFICAÇÃO CURRICULAR E EXTINÇÃO DE CURSO SUPERIOR"
"Art. 1° A criação, a modificação curricular e a extinção de curso superior na modalidade presencial"
"e a distância, deverão obedecer às normas contidas nesta Resolução."
Seção 1 Da criação do curso
"Art. 2° A criação de curso superior, na modalldade presencial e a distância no âmbito da UFAM,"
"deve compor a polltica instftucional da UFAM, constando do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), do Projeto Pedagógico Institucional (PPI) e do Projeto Pedagógico do Curso (PPC)."
Art. 3° Para a criação de curso superior a unidade acadêmica deverá fazer um estudo de demanda
"de natureza social, econômica e institucional, mediatizada pela PROEG e pela PROPLAN, para mostrar a viabilidade do curso, explicitar as condições e os recursos indispensáveis ao seu funcionamento."
Art. 4° A  unidade acadêmica deverá a partir do estudo da demanda elaborar o Plano de
"Implantação do Curso, que deve considerar a viabilidade e prever o planejamento das ações institucionais para a criação e funcionamento do curso, contendo os seguintes componentes:"
1  -   análise   da   infraestrutura   tisica   necessária   para  funcionamento   do   curso   no
"Campus - Sede e nas unidades localizadas no Interior do Estado do Amazonas (incluindo instalações, gabinetes para docentes, laboratórios, biblioteca, campo de prática, acervo bibliográfico, equipamentos disponibilizados aos docentes e discentes do curso, recursos materiais para manutenção e desenvolvimento das atividades do curso, dentre outros aspectos);"
li • recursos financeiros e cronograma de execução física e financeira necessários para
implantação do curso;
"Ili- corpo docente e técnico-administrativo, necessários para desenvolvimento do curso;"
2
IV - PPC elaborado conforme orientações contidas nesta resolução;
V - sistema de acompanhamento e avaliação da implantação do curso; e
"VI • sistemas de acompanhamento e avaliação da aprendizagem devem ser cont1nuos e efetivos,"
"visando a propiciar, a partir da garantia de condições adequadas, o desenvolvimento e a autonomia do discente no processo de ensino e aprendizagem."
Art. 5° O processo referente à criação do curso deverá ser encaminhado a Pó-Reitoria de Ensino
"de Graduação (PROEG), com no mlnimo um ano de antecedênc ia a sua implantação , observando a oferta nos respectivos processos seletivos da UFAM."
Seção li Da elaboração do PPC
"Art. 6° A criação de curso superior deverá ser precedida da elaboração da proposta do PPC, prevista no inciso IV do art. 4° e obedecerá aos seguintes procedimentos:"
"1 - a direção da unidade a que o curso será vinculado constituirá, por solicitação da coordenação"
"de curso, uma comissão responsável para a elaboração da proposta do PPC1  com base nas proposições do Núcleo Docente Estruturante (NDE) e com a participação da comunidade acadêmica envolvida;"
"li - após elaborada, a proposta do PPC deverá ser encaminhada para apreciação e aprovação do"
"colegiado de curso, após, enviada ao DAE/PROEG: e"
"Ili - o DAEIPROEG fará a análise do PPC bem como a elaboração das minutas de resolução e as submeterá à apreciação e aprovação da Câmara de Ensino de Graduação (CEG/CONSEPE) , que enviará para homologação junto ao CONSEPE."
"Parágrafo único. Nenhum curso de graduação poderá ser iniciado, sem que o PPC seja apreciado"
e aprovado pela CEG e demais órgãos definidos nos termos desta Resolução.
Art. 7° O PPC deverá observar o disposto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
"(LDBEN), nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN's) correspondentes, definidas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE), nos principias, objetivos e metas constantes do PDI, no PPI e nas demais normas legais aplicáveis à matéria."
§ 1º O PPC deverá seguir obrigatoriamente as orientações constantes no Manual de Elaboração
de Projetos Pedagógicos dos Cursos (MEPPC) elaborado pelo DAEIPRO  r\
§ 2° As orientações citadas no parágrafo anterior serão revisados conforme atualização do
"Instrumento de Avaliação dos Cursos Superiores, definidas MEC."
Seção Ili Do currículo
"Art. 8° O currlculo de um curso é constituído pelos componentes curriculares obrigatórios,"
"optativos e/ou eletivos, estágios obrigatórios e trabalho de conclusão de curso (TCC), que se apresentam distribuldas em perlodos ou módulos letivos semestrais, assim como as atividades acadêmico-científico­ culturais {AACC)."
"Art. 9° Entender-se-á por componente curricular o componente curricular ou atividade,"
"desenvolvida em um parlado letivo e que compõem a matriz curricular de determinado curso, com um número mlnimo de horas pré-fixadas em teóricas e/ou práticas, com base na ementa definida no PPC."
Art. 10. Entender-se-á por componente optativo o componente que é de livre escolha do aluno
"para compor o seu curr!culo, de forma a atender a formação do profissional que está sendo formado."
Art. 11. Entender-se-á por componente eletivo o componente curricular definido pela coordenação
do curso para fins de enriquecimento cultural e de aprofundamento de conhecimentos específicos que complementem a formação acadêmica do discente.
"Art. 12. A carga horária de cada componente curricular será o resultado do número de créditos,"
"podendo ser de natureza teórica, prática ou teórico-prático, sendo 01 (um) crédito teórico correspondente a 15 {quinze) horas/aula e 01 (um) crédito prático correspondente a 30 (trinta} horas/aula."
Art.13. O NDE em conjunto com o.Colegiado de Curso para elaborar o currículo do curso deverá:
"1 - organizar os componentes curriculares em perfodos ou módulos, de forma a expressar a"
"ordenação desejável, o grau de dificuldade e a concomitância entre os conteúdos;"
li - compatibilizar a periodização com o turno de funcionamento dos cursos e sua distribuição
semanal;
Ili - estabelecer uma relação interdisciplinaridade curricular entre conteúdos;
"IV - definir para cada componente curricular, no máximo, três referências básicas e cinco"
complementares;
"V - indicar assinaturas de acesso virtual, de periódicos especializados que suplementam o"
conteúdo administrado nos componentes curriculares.
",,,_._,"
"Art. 14. O componente curricular, cujo conteúdo for Imprescindível ao desenvolvimento de outro,"
será considerado como pré-requisito.
"Parágrafo único. A proposta de inserção e supressão de componente curricular será, inicialmente, apreciada pelo NDE, submetida ao colegiado de curso, encaminhada ao DAE/PROEG para análise e posterior envio à CEG/CONSEPE para deliberação."
"Art. 15. Na organização do currlculo, o NDE e o colegiado de curso deverão respeitar os limites"
minlmo e máximo de tempo para integralização curricular.
Parágrafo único. O tempo máximo para Integralização curricular dos cursos superiores consistirá
"no tempo mínimo de duraçao de cada curso, previsto no PPC, adicionado de 50% (cinquenta por cento) desse mesmo tempo."
"Art.16. Para definição do número de créditos por perlodo letivo, adotar-se-á o seguinte cálculo:"
"1 - para o número máximo de créditos por período: nº total de créditos do Curso (obrigatórios,"
"optativos, eletivos, estágio e TCC) dividido pelo nº de períodos do Curso. Além deste cálculo, comparar com o perlodo que apresenta maior número de créditos e acrescentar o número de créditos correspondentes a 01 (um) componente optativo (em geral, 4 créditos), para possibilitar ao discente cursar componente curricular optativo ou eletivo; e"
"11 - para o número mínimo de créditos por período: nº total de créditos do Curso (obrigatórios,"
"optativos, eletivos, estágio e TCC) dividido pelo nº de períodos do Curso, adicionados de 50% (tempo máximo de integralização, conforme atos normativos da UFAM). Neste caso, em havendo número fracionário, arredondar conforme regra matemática."
Parágrafo único. O limite máximo de créditos optativos deverá ser fixado em 10% (dez por cento)
do total de créditos obrigatórios exigidos para a integralização do seu curso de origem.
Art. 17. O PPC deverá ser avaliado conforme o ciclo avallativo vigente do curso definido pelo
"INEP, envolvendo a participação ampla do NDE, dos docentes, discentes matriculados e/ou egressos e a comunidade acadêmica em geral."
"Parágrafo único. A proposta para possíveis ajustes do PPC, resultante da avaliação, deverá ser"
"submetida ao colegiado de curso para aprovação, sob a orientação do DAE/PRrt/"
Subseção I Das normas para criação e modificação da matriz curricular
"Art. 18. A criação da matriz curricular, bem como sua modificação será proposta pelo NDE e"
"submetida ao colegiado de curso, que encaminhará para a análise do DAE/PROEG e posterior deliberação pela CEG/CONSEPE."
Parágrafo único. A criação e modificação de que trata o art. 18obedecerá às DCN's.
níveis:
Art. 19. As modificações na matriz curricular dos cursos superiores serão efetivadas nos seguintes
§ 1° Alteração curricular acorrerá quando não houver mudanças nos componentes curriculares
"definidos pelas DCN's e manterá o ano de implantação do currlculo em vigor, podendo ser:"
"1 -com a criação de nova versão curricular (período letivo), quando tratar de:"
"a) correção na nomenclatura do componente curricular e/ou atividade curricular, sem mudança na carga horária e créditos;"
b) redistribuição da carga horária teórica e prática do componente curricular;
e) oferta ou extinção de componente curricular e/ou atividade curricular;
d) alteração na natureza do componente curricular (optativo para obrigatório); ou
e)  inclusão de pré-requisitos.
li - sem a criação de nova versão curricular (período letivo) e sem prejuízo para a integralização
curricular do dlscente 1 quando tratar de:
a) atualização de ementa:
b) mudança no período de oferta do componente curricular na matriz curricular;
"e) alteração na natureza do componente curricular (obrigatório para optativo, desde que obedecida a definição de crédito e carga horária constante do PPC1 orientada pela Diretriz Curricular);     ·;,,...."
d) retirada de pré-requisitos;
e) Inclusão de componentes curriculares opttivos;                       --\(
"revisão da normatização do estágio, TCC e atividades complementares para os cursos de"
"licenciatura, bacharelados e tecnológico que tenham optado pela inserção deste componente curricular."
§ 2° A reformulação curricular ocorrerá quando houver mudanças amplas na estrutura e
"organização do currículo em vigor, compreendendo alterações no PPC, resultante da redefinição de DCN's e após a integralização curricular da primeira turma do currículo corrente e deverá:"
1 - a reformulação curricular resultará na criação de nova matriz curricular com vigência conforme
previsto no PPC e deve atender os seguintes itens:
"a) considerar os resultados da avaliação externa realizada pelo INEP, quanto ao currlculo do curso, e da aval!ação interna, quando realizada pelo curso;"
b) revisão/atualização dos tópicos que compõem os PPC's.
e) apresentação de atas de aprovação pelo NDE e pelo colegiado de curso;
d) apresentação de atas de aprovação pelo departamento quando se tratar de componentes
curriculares ofertados por outro curso;
"e) quadro com desdobramento de conteúdos em componente curricular conforme diretriz curricular para o curso de graduação, em vigor;"
"f) relação de componentes curriculares extintos, criados e possíveis equivalências {quadro de equivalência};"
"g) apresentação de quadro de integralização curricular, com definição do prazo de vigência do"
curr!culo em curso e da oferta de. períodos até a conclusão da primeira turma no novo currículo (quadro de transição curricular).
"§ 3° Após o término do período de transição curricular, o coordenador de curso deverá encaminhar"
"ao DRA a lista nominal dos discentes que deverão migrar para a versão curricular vigente, tendo em vista a inativação da versão curricular ativa."
"§ 4º As modificações previstas nos §§ 1º e 2º do art. 19 deverão ser submetidas à análise do DAE,"
que dará continuidade ao processo nas instâncias competentes.
"§ 5° Na hipótese de apresentação de quadro de equivalência, conforme mencionado no §2°, 1, ''f', do art. 19, este deverá considerar a equiparação de carga horária e conteúdo dos componentes curriculares do currículo proposto, em relação ao currfculo corrente."
"§ 6° A configuração curricular, resultante de processos de alteração ou de reformulação somente"
"será registrada no Sistema Acadêmico, após apreciação e aprovação pela CEG/CONSEPE, conforme o prazo definido em Calendário Acadêmico."
"§ 7° Ao discente ingressante na UFAM, será atrlbuldo o currículo estabelecido no PPC corrente,"
Independentemente de sua forma de ingresso na universidade.
"§ 8° No primeiro período de matrícula subsequente à aprovação do novo currículo, a coordenação"
"de curso esclarecerá formalmente aos discentes vinculados à matriz curricular anterior sobre a possibilidade e prazos para solicitar a migração para o novo currículo, bem como a respeito do prazo máximo para integralização do curso caso opte pela migração para o novo currículo."
"§ 9° Aprovada a nova matriz curricular de um curso, o discente que não tiver concluído 50%"
"(cinquenta por cento) de sua carga horária total poderá migrar para esta, mediante solicitação escrita junto à coordenação de curso, devendo as chefias de departamento garantir a oferta dos componentes curriculares da versão anterior para os que não optarem, observando-se o que segue:"
1 - a opção por novo currículo não altera o tempo máximo para integralização curricular definido
"nas normas institucionais, conforme conteúdos curriculares a serem cursados; li - a opção será irreversível:"
"Ili- uma vez feita à opção, o discente deverá cumprir integralmente a nova matriz."
§ 10. O discente terá o prazo máximo de 02 (dois) períodos letivos subsequentes para fazer a
"opção, a partir da data de aprovação da nova matriz curricular pela CEG/CONSEPE."
"Art. 20. O DAE manterá atualizado no sistema acadêmico, as matrizes curriculares, com todas as"
modificações eventualmente realizadas segundo os termos desta Resolução.
Art. 21. As matrizes curriculares dos cursos superiores da UFAM deverão obedecer à carga
horária mínima estabelecida pelas respectivas DCN's e/ou normas legais correlatas para integralização curricular.
Parágrafo único. As referências dos componentes curriculares devem ser elaboradas conforme
"critérios para avaliação de cursos superiores, definidos pel"
"Art. 22. O processo de mudança curricular poderá envolver a comunidade acadêmica, bem como a"
"consulta a egressos, entidades de classe, agências empregadoras e outros setores da sociedade que se julgar  conveniente."
Subseção li Da extinção de um curso ou turno de funcionamento de um curso
Art. 23. A extinção de um curso ou turno de funcionamento de um curso poderá ser sollcltada nas
seguintes  hipóteses:
"1 - quando não mais estiver de acordo com os objetivos, preceitos e diretrizes previstos no PDI e"
PPI da UFAM;
"li - quando não mais se verificarem as justificativas para existência do curso ou turno, enunciadas no seu PPC, e quando houver lnviabllidade da oferta do curso do ponto de vista educacional , institucional e econômico; ou"
"Ili - quando a extinção ocorrer simultaneamente com a criação ou expansão de outro curso com maior capacidade de atendimento a demandas da sociedade e maior potencial de articulação com a dinêmica de geração do conhecimento, com a utilização predominante dos mesmos recursos humanos e físicos que davam suporte ao curso a ser extinto."
Art. 24. O processo de extinção de curso ou turno de funcionamento de um curso será gradual e
"semestral, instruldo por meio do Plano de Extinção elaborado pelo NDE e Coordenação de Curso, que deverá conter os seguintes itens:"
"1 - a justificativa para extinção, conforme disposto nos Incisos no art. 23;"
"li - o cronograma de extinção do curso ou turno, que garanta a oferta até a formatura do último discente;"
"Ili- a lista dos discentes regulares, retidos e evadidos, por ano de ingresso; e"
"IV - quadro demonstrativo semestral, para a oferta dos componentes curriculares até a formatura do discente."
Parágrafo único. A unidade acadêmica deverá constituir uma comissão de acompanhamento do
"processo de extinção, composta pelo coordenador de curso e por representantes do NDE e do corpo discente do curso ou turno a ser extinto."
Art. 25. O processo contendo o Plano de Extinção deverá ser encaminhado pelo coordenador de
"curso com o visto do Diretor da Unidade Acadêmica, para análise do DAE, acompanhado da justificativa,"
Ata do NDE e do Colegiado de C
Art. 26. Estando em conformidade1  o DAE emitirá uma informação técnica e encaminhará o
processo de extinção para apreciação e deliberação da CEG e posterlor envio ao CONSUNI para homologação.
Parágrafo único. A partir da data de aprovação do processo de extinção pela CEG não será
permitido ingresso e/ou reingresso de discentes no curso de graduação.
Art. 27. Aos discentes do curso ou turno de funcionamento do curso em extinção devem ser
asseguradas as condições para a conclusão do curso.
CAPÍTULO li
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
"Art. 26. Os casos omissos nesta Decisão serão resolvidos pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e"
Extensão - CONSEPE.
Art. 29. Esta Decisão entrará em vigor na data de sua assinatura.
'l   t
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas
"Cnselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Camara de Ensino de Graduação - CEG"
"RESOL UÇAO Nº 032, DE 25 DE AG OSTO DE 2016"
"Hegu lam ent n 11 111ilirn1·iio ohri11a r llri11 íl o f)iâdo d"" n t "" lloklilll de Not:1s e Fn ll us de1.-õ 11íro 11u li ru h il11 1'11 [!.f  rlu w ç il•1 da    ninnidado Fcdra l do A11111zon11s ."
"o PRÓ-REITOR DE ENSI NO DE GRA D U AÇÃO (' r n ESm ENTF, DA CÂ M A HA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO. DO CONSE LH O DE ENSINO, Pl!.SQU lSA E EXTE.NSÂO , no"
"uso de suas atribuições estatutárias, e;"
"CONSIDERANDO o § 3° do art. 47 da Lei nº 9.394, de 20 de Jezem bro de J 996, que"
faz obrigatória a frequência de alunos e professores;
"•    CONSIDERAN DO o art. 44 do E tnl uto da Ul ·AM , que menciona a obrigatoriedade da"
frequência de alunos e professores no âmbito da Universidntlc;
"CONSIDERAN DO os artigos 76 e 77 do Regi me nto Geral da UFAM, que regu lam a"
verificação do rend imento escolar do discente ;
"CONSIDERANDO os termos da Resol ução CONSEPE nº 021, de 19 de agosto de 1985,"
que estabelece normas complementares referentes ao Regime Didático da UFAM;
"CONSIDERANDO a Portaria GR nº 0151, de 17 de j aneiro de 2012, que regulamenta a"
apresentação do Plano de Ensino;
"CONSI DERANDO a Resolução CEG/CONSEPE 31/2015, que versa sobre a entrega de"
exercícios escolares;
"CONSIDERANDO,  finalmente,  o  que  decidi u  a  Egrégia  Câmara  de  Ensino  de"
"Graduação do Consel ho de Ensino, Pesquisa e Ex tensão cm reu nião reali zada nesta data."
R E S O L V E:
Art. 1° R EG U LAMENTA R a uti l ização obri gatória do Diá rio de Cla se e Boktim de
"Notas e Fal tas eletrôni cos pelos docentes nos cursos <lc graduação da Univer idad e Fcdcr::i l do Amazonas, conforme o A nexo Único, que passa n i ntcgrnr a presente Rcsol uçi\o."
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data Jc ua aprovação.
"PLENÁ RIO   DA   UN I VERSIDA DE   FEDlm.A L  DO   AMA ZONAS   "" \BRAH Ai\1"
"MOISÉS COHEN"", em M anaus  25 de agosto de 2016."
LUCÍI   6'   SANTOS
OP·e i dcntc
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas
"Cnselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Camara de Ensino de Graduação - CEG"
ANEXO ÚNICO
NORMAS REFERENTES AO DIÁ RIO DE CLASSE E DOLETIM DE NOTAS E FALTAS
ELETRÔNICOS
Art. l º O Diário de Classe e Boletim de Notas  e Faltas eletrônicos são instrumentos de
"uso  obrigatório  pelo  docente,  cttja  finalidade  específica  consiste  em  documentar  a  frequência ,  os conteúdos programáticos e o aprovei tamento acadêmico por meio de sistema eletrônico específico."
Pa rágrafo  único.   O acesso e preenchi mento do Diário de Classe e Boletim de Notas e
"Faltas eletrônicos serão realizados junto ao Sistema Acadêmico para o Ensino, mediante senha pessoal e intransferível que ficará sob o domínio e uso exclusivo do professor da disciplina."
Art. 2º O Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas eletrônicos de cada disciplina de curso de graduação será devidamente preenchido pclo(s) respectivo (s) Professor (es) responsável (eis) pela Disciplina.
§1° Fica  vedado  o  preenchi mento  do  Diário  de  Classe  e  Boletim  de  Notas  e  Faltas
eletrônicos por terceiros .
"§2º Violado o parágrafo anterior, o docente responsável  pela disciplina  estará sujeito às"
"sanções  administrativas  previstas  em  Lei,  após  apuração  prevista  em  procedimento   administrativo próprio."
§3º O Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas eletrônicos deverão estar devidamente
"preenchidos para compor os arqui vos das respectivas Unidades Acadêmicas, no prazo legal, sob pena de responsabilidade  do professor."
Art.  3°  O  lançamento  e  registro  das  ocorrências  deverão  ser  feitos  pelo  professor
"responsáve l  pela  discipl i na, diretamente  no  Sistema  Acadêmico  para  o  Ensino,  obedecendo-se  aos prazos seguintes:"
"I - freq uências dos discentes e conteúdos ministrados, no Diário de Classe eletrônico, no"
prazo de até 05 (cinco) dias úteis após cada aula;
"II - freq uências dos discentes e conteúdos ministrados , no Diário de Classe eletrônico, no"
prazo  de  uté  30  (trinta)  dias  corridos  para   regist ro  das  atividades  no  âmbito  dos  componentes curriculares de Estágio Obrigatório e Trnbalho de Conclusi'.l.o de Curso - TCC;
"III - notas dos exercícios escolares, no Boletim de Notas e Faltas eletrônico, no prazo de"
até 30 (trinta) d ias após a realização dos exercícios;
"IV  -  notas  da  avaliação   final,  no  Boletim   de  Notas  e  Faltas  eletrônico,  no  prazo estabelecido no Calendário Acadêm ico."
"§1"" J\ té  02  (Jois) ú1cis  após a  ausência ju st i ficada  do docente  à(s) sua( s) atividade(s)"
"acadêmica(s),  e ·tt:   devcd   rea lizar   o  rcspcct i vo   regist rn   no   Diário   de  Clas e  eletrônico  com   a progr:lmação de rcposiçuo da(s) a tividaJc(s) niio rl'a l i zada( )."
"ll[ OU l\.ÀO   EG/  O:\"".. rri:: :>/' 032, DE: 25 D[ AGOSTO Dt:21116"
Poder Executivo
Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas
"C?nselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Camara de Ensino de Graduação - CEG"
UFAM
"§2º Cu 11pre ao Chefe de Departamelllo ou ao Coordenador Acadêmico, sendo o caso, am:lpnhr 0 cm?pnmen to do estabelecido neste artigo, sujeitando-se o professor responsável pela d1sc1pJ ma as penalidades legais pelo descumprimento dos prazos fixados."
"Art 4º A revisão de dados lançados no Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas eletrônicos poderá ser realizada até o último dia letivo do período em curso. Após este prazo, a referida revisão somente será permitida median te justi ficati va fundamentada do professor, com anuência do Chefe de Departamento ou Coordenador Acadêmico, conforme o caso, junto à PROEG."
Art. 5º A utilização obrigatória do Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas
eletrônicos dar-se-á a partir do 1°dia Jeti vo do segundo semestre acadêmico de 2016.
Art. 6º Este Regulamen to entra em vigor na data da pu blicação da presente Resol ução.
"PLENÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS ""ABRAHAM"
"MOISÉS COHEN"", em Manaus, 25 de agosto de 2016."
LUC                   A SANTOS
Presidente
•
"HESOLUÇ1\0 CEG/CONSEPE N• OJ2, DE 25 DE AGOSTO DE 2016"
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara d·e Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO  069/201O
Regulamenta o processo de oferla de
disciplinas em períodos especiais.
"O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO E PRESIDENTE DA CÂMARA DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL"
"DO AMAZONAS, EM EXERCÍCIO usando de suas atribuições estatutárias, e"
CONSIDERANDO a necessidade imediata de regulamentar o Parágrafo
Único  do  Artigo  43  do  Estatuto  da  Universidade  Federal  do  Amazonas  e  os parágrafos 2° e 3° do Art. 80 do Regimento Geral da UFAM;
CONSIDERANDO  a necessidade de disciplinar  a oferta  de disciplinas
"em riar odos especiais,"
CONSIDERANDO que a Resolução nº 21178 - CONSUNI está baseada
em sistema acadêmico e regimento geral não mais vigente;
CONSIDERANDO que no funcionamento  do período especial deve ser
"observado  o seu caráter  intensivo,  o calendário  acadêmico  da  Universidade e a matrícula dos alunos no período regular subseqüente,"
CONSIDERANDO  que  o  caráter  intensivo  do  período  especial  e  a
"disponibilidade de tempo para as atividades didáticas e de estudo, não permitem ao"
aluno a realização de cursos em muitas disciplinas ou em disciplinas com elevado número de crédito e carga horária;
CONSIDERANDO que a demanda por disciplinas em períodos especiais
representa pressão pela oferta excepcional de disciplinas;
1' .
t                                                                                                             .'
R E S O L V E:
: DO PERÍODO ESPECIAL
Art. 1° - O período especial compreenderá o intervalo entre os 2 (dois)
semestres letivos regulares.
"§ 1° - cada período especial terá a duração de no mínimo 18 (dezoito) dias letivos, incluindo-se os sábados."
§ 2º - os períodos especiais serão definidos no calendário acadêmico da
UFAM.
"Art. 2º - Caberá aos  Departamentos/Coordenações Acadêmicas, decidir"
sobre  a  possibilidade  de  oferecer  o  ensino  de  qualquer  disciplina  em  período
"especial com base em solicitação feita pela Coordenação do Curso, respeitadas as limitações fixadas nesta Resolução."
"Art.  3°  -  O  conteúdo  programático,  carga  horária  e  os  créditos  da"
"disciplina  oferecida  em  período  especial,  deverão  ser  iguais  aos  da  disciplinas oferecida em período regular."
DO ALUNO                                                                                                                          ;.
"Art.4°  -  O aluno  poderá  cursar,  no  máximo,  2  (duas)  disciplinas  em"
I
"período r;special, de forma consecutiva, respeitados os pré-requisitos."
"§ 1° - ao cursar 2 (duas) disciplinas, estas não deverão ter mais  que"
80% da carga horária cursada concomitantemente e não poderá haver dependência de pré-requisitos ente elas..
§  2°  não  será  permitida  a  matrícula  do  aluno  durante  ou  após  a
"realização  da  disciplina  em  período  especial,  conforme  resolução  nº  026/2007-"
.·
CONSEPE.
Art. 5 ° Não será permitido trancamento nem cancelamento de matrícula
em disciplina oferecida em período especial.
1                     · DA OFERTA
Art. 6° - Poderá  ser oferecida disciplina obrigatória ou optativa de todos
"os cursos de graduação, desde que o número de horas-aula expositivas e práticas não  ultrapasse, por semana,  24 (vinte e quatro) horas."
"Parágrafo Único - Não poderão ser oferecidas nos períodos especiais,"
"as seguintes disciplinas:  Trabalho de Conclusão de Curso,  Monografia , Estágio e disciplinas que requeiram prática de campo."
Art. 7° - Nenhuma oferta de disciplina poderá exceder a 4 (quatro) horas
-aL·la diárias.
PROCEDIMENTOS   PARA  OFERTAR   DISCIPLINAS  EM  PERÍODO
ESPECIAL                                                                                                                                                    it
"Art. 8° - Constatada  a necessidade  da oferta de disciplina  em período especial    e  obedecendo  ao  calendário  acadêmico,  os  seguintes  procedimentos"
admini;trativos deverão ser adotados:
"1 - A Coordenação do Curso solicitará, por meio de documentos, a oferta"
"da(s)      disciplina(s)      ao      Departamento     Acadêmico/Coordenação Acadêmica, ao qual a mesma esteja vinculada;"
li - O Departamento Acadêmico/Coordenação Acadêmica aprovará
"formalmente a oferta de disciplina, indicando à  Coordenação solicitante o nome do professor responsável pela disciplina, também  por meio de"
documento;
"Ili - No período estabelecido  no calendário acadêmico, o Coordenador"
de Curso deverá fazer  a solicitação  de disciplina  em  período especial
"por meio do Sistema Acadêmico vigente,  observando  o preenchimento"
de:
a.  código e carga horária;
b.  horário;
e.  número de vagas;
f                                       d.  dias de aula;
t
e.  data de início e término da disciplina.
"IV - O Chefe de departamento/Coordenador Acadêmico, também por"
"meio do Sistema Acadêmico vigente,"
disciplina   e  o  nome  do  professor disciplina para matrícula.
indicará o  local de realização da
"e,  finalmente ,  disponibilizará   a"
DA MATRÍCULA
Art. 9°- A matrícula será realizada pelo Coordenador de Curso por meio
"do   Sistema   Acadêmico   vigente ,   obedecida   a   data   prevista   em   calendário acadêmico."
"Parágrafo único - Tratando-se de oferta em período especial, não"
haverá aj uste de matrícula.
"Art. 10 - A presente Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as"
"disposi, ões em contrário."
"Manaus, 31 de agosto de 2010."
Francisco
1
1·· t'·.
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Conselho de Ensino Pesquisa e Extensão Câmara de Ensino de Graduação
RESOLUÇÃO nº 027/2010-CEG
Insere    o    Exame    Nacional    de
"Desempenho dos estudantes - ENADE, nas matrizes Curriculares dos Cursos de Graduação da UFAM."
A  PRÓ-REITORA  DE ENSINO DE GRADUAÇÃO  e PRESIDENTE DA
"CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO AMAZONAS,  no  uso de  suas"
"atribuições  estatutárias,"
CONSIDERANDO  que  o  Exame  Nacional  de  Desempenho   dos
"Estudantes - ENADE é definido no art. 5°, § 5° da Lei nº  10.861, de 14 de abril de"
"2004, como ""componente curricular obrigatório""."
CONSIDERANDO   a   necessidade   de   os   alunos   tomarem   ciência
institucionalmente da obrigatoriedade do referido exame;
R E S O L V E :                                                                                        1
"Art.  1º  -  Inserir  em  todas  as  matrizes  curriculares ,  como  disciplina"
"obrigatória, o EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES-ENADE,"
sem crédito e sem carga horária;
"Art. 2° - O registro desta disciplina no histórico escolar do aluno será feito,"
"pela Divisão de Registro e Controle - PROEG, mediante a aposição de menção ""PARTICIPANTE"", ""DISPENSADO"" ou ""IRREGULAR"", com base nos relatórios pr0duzidos pelo INEP;"
"§ 1°. - Receberá a menção ""participante"", no histórico escolar, o aluno"
que inscrito e selecionado se submeteu ao ENADE;
que:
"§ 2°. - Receberá a menção "" dispensado'', no histórico escolar , o aluno"
"a) foi inscrito no ENADE, mas não selecionado pelo INEP;"
1
UFAM
b)  não se enquadrava na amostra definida pelo INEP no período em que
o curso foi avaliado.
"§ 3°.- Receberá menção irregular, no histórico escolar, o aluno que não"
se submeteu  ao Exame no ano de avaliação  de seu curso tendo  obrigatoriedade  de                 1
fazê-lo.
Art. 3° - Somente colará grau o aluno que tiver concluído todos os créditos
e carga horária de seu curso e que tenha participado ou sido dispensado do Exame;
Art. 4° - Esta Resolução entra em vigor nesta data.
PLENÁRIO  ABRAHAM  MOYSÉS  COHEN  DA  UNIVERSIDADE
"FEDERAL DO AMAZONAS, em Manaus, 06 de julho de 201O."
Rosana Cristina Pereira Parente
Presidente
1
2
Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria de Ensino de Graduação
Boletim de Serviço Eletrônico em 08/0 1/2020
"PORTARIA N2 5, DE 08 DE JANEIRO DE 2020"
Disciplina     o     aproveitamento     das
atividades realizadas no Programa de Residência Pedagógica para o Estágio Obrigatório  dos cursos de licenciatura
"da UFAM, participantes do Programa."
"O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, EM EXERCÍCIO, DA UNIVERSIDADE FEDERAL"
"DO AMAZONAS, no uso de suas atribuições estatutárias,"
"CONSIDERANDO  o teor  do o Edital nº 6, de  1 de  março de 2018, da  Coordenação  de"
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES};
CONSIDERANDO o compromisso institucional assumido quando da submissão da proposta
"da  UFAM para o referido edital, principalmente quanto ao aproveitamento  das atividades  realizadas no Programa de Residência Pedagógica para o Estágio Obrigatório;"
"CONSIDERANDO o alinhamento do proposto no Edital supracitado, com as orientações da"
"Resolução CNE/CP nº 2, de 20 de dezembro de 2019, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para"
"a  Formação  Inicial  de  Professores  para  a  Educação  Básica  e  institui  a  Base  Nacional  Comum  para Formação Inicial de Professores para a Educação Básica (BNC-Formação),"
R E S O L V E:
Art. 1º  Determinar que as atividades realizadas no Programa de Residência Pedagógica
"sejam  aproveitadas  para  o  Estágio Obrigatório  dos  cursos  de  licenciatura  da  UFAM,  participantes do Programa."
"Parágrafo único. Para fazer jus ao aproveitamento  referido no caput, o discente deverá,"
"obrigatoriamente, ter integralizado a carga  horária exigida conforme especificado  no Edital nº 06/2018 - CAPES, correspondente à 440 (quatrocentos e quarenta) horas."
"Art. 2º   O aproveitamento  das atividades deverá  ser solicitado, exclusivamente,  por meio"
"do Portal E-campus, ocasião na qual o discente deverá anexar a respectiva comprovação (certificação) de conclusão do Programa de Residência Pedagógica."
Art . 3º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação .
"Documento assinado eletronicamente por Luiz Simão Botelho Neves, Pró-Reitor em exercício, em"
"08/01/2020, às 14:47, conforme horário oficial de Manaus, com fundamento no art. 6º, § 1º, do"
"----- Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015."
"191.:1c...-..Y.m:""1""õ'""'I:""..·"".,[•!] A autenticidade deste documento pode ser conferida no site"
;n;     · htti:;i:l/sei.ufam.edu.br/sei/controlador  externo.P.hP.?
acao=documento   conferir&id  orgao  acesso  externo=O . informando o código verificador 0091176 e
'.511    - M o código CRC EB316CFD.
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
Resolução nº 018/2007
Regulamenta  as  Atividades   Complementares
dos  Cursos  de  Graduação  da  Universidade Federal do Amazonas.
O  PRÓ-REITOR  DE ENSINO DE GRADUAÇÃO  DA UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO
AMAZONAS  e PRESIDENTE DA CÂMARA DE ENSINO  DE GRADUAÇÃO  DO CONSELHO
"DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO , usando de suas atribuições estatutárias e,"
"CONSIDERANDO que a Resolução CNE/CP 2, de 19 de fevereiro de 2002 , trata dos"
"cursos de licenciatura , prevê a carga horária de 200 horas para outras formas de atividades acadêmico-científico-culturais  ;"
CONSIDERANDO   que   as   Diretrizes   Curriculares   específicas   dos   Cursos   de
Bacharelado fazem exigência análoga;
"CONSIDERANDO  que a Resolução 021/2007 - CONSEPE, de 27 de abril de 2007 ,"
permite o Aproveitamento de Estudos realizados em Programas Acadêmicos Institucionais;
CONSIDERANDO  a  competência  funcional  da  Câmara  de  Ensino  de  Graduação
"prevista no Artigo 16, § 2°, do Estatuto c/c o Artigo 9° do Regimento Geral desta Universidade."
"CONSIDERANDO,  finalmente  a decisão da Câmara de  Ensino de Graduação , em"
"reunião nesta data,"
R E S O L V E:
"Artigo  1° - ESTABELECER,  no âmbito dos Cursos de Graduação da Universidade"
Federal do Amazonas as Atividades Complementares obrigatórias para a integralização dos seus respectivos currículos plenos.
"Artigo 2° - APROVAR o regulamento das atividades complementares em anexo, parte"
integrante desta Resolução.
"Artigo 3° - Esta Resolução entra vigor nesta data, revogando-se a Portaria 051/2007-"
"PROEG, de 29 de junho de 2007."
"Plenário Moysés Abraham Cohen!UFAM, em Manaus, 01 de Agosto de 2007."
Bruce Osborne
Presidente
RESOLUÇÃO 018/2007-CEG/CONSEPE DE 01 .AG0.2007
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
ANEXO
REGULAMENTO
"Artigo  1° - São Atividades  Complementares aquelas relacionadas  com o ensino, a"
"pesquisa e a extensão, validadas pela Coordenação do Curso."
Artigo 2° - As Atividades Complementares deverão ser avaliadas pela Comissão de
"Avaliação de Atividade Complementares , constituída por até 04(quatro) professores do Curso, nomeados pelo Colegiado do respectivo curso com mandato de 02 (dois) anos renováveis por igual período."
Artigo 3° - São Atividades Complementares de ENSINO as ações desenvolvidas por
meio das seguintes modalidades:
1 - Ministrante de curso de extensão e/ou debatedor em mesa redonda;
li - Atividade de monitoria desenvolvida em relação às disciplinas oferecidas na área e conhecimento ;
Ili - Participação em Semana de Curso;
IV - Participação em Programa Especial de Treinamento - PET;
V - Carga horária optativa excedente;
VI - Outras atividades de Ensino a critério da coordenação do curso.
"VII  - Estágios  não  obrigatórios , vinculados  ao  Ensino  de  Graduação  e  à  matriz curricular do Curso em que o aluno se encontra matriculado."
Artigo   4°   -   São   Atividades   Complementares   de   PESQUISA   E   PRODUÇÃO
"CIENTIFICA o conjunto de ações sistematizadas, coordenadas por um professor orientador , voltadas para a investigação de tema relevante na área de sua formação ou área afim:"
1 - Participação em projetos de pesquisa aprovados e concluídos com bolsas do PIBIC;
li - Participação em projetos de pesquisa aprovados em outros programas;
Ili - Autor ou co-autor de artigo científico completo publicado em periódico com comissão editorial;
IV - Autor ou co-autor de capítulo de livro;
V - Premiação em trabalho acadêmico;
VI - Outras atividades de Pesquisa a critério da coordenação do curso.
"VII - Apresentação de trabalho científico em eventos de âmbito regional, nacional ou internacional, como autor;"
Artigo 5° - São Atividades Complementares de EXTENSÃO:
"1 - As desenvolvidas sob a forma de congressos. seminários , simpósios , conferências ,"
"palestras, fóruns , apresentações  de painéis ou outras  similares , como ouvinte ou participante direto;"
li - As desenvolvidas sob a forma de curso de extensão ;
Ili- Participação como membro de comissão organizadora de eventos científicos;
IV - Representação discente comprovada;
V - Outras atividades de Extensão a critério da coordenação do curso.
RESOLUÇÃO 018/2007-CEG/CONSEPE DE 01.AG0 .2007
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
Artigo 6° - O aproveitamento das Atividades Complementares deverá ser solicitado
mediante documento comprobatório;
§ 1° - Poderão ser validadas atividades realizadas pelo aluno somente a partir de sua
matrícula institucional no Curso;
§ 2° - As ativ idades complementares devem ser realizadas em horário distinto daquele
das aulas e demais atividades pedagógicas regulares do curso de graduação.
Artigo  7° - O lançamento das At ividades Complementares  no Sistema de Controle
"Acadêmico será realizado pelo Coordenador de Curso, para o devido registro no histórico do aluno."
Artigo 8° - Deverá constar do Projeto Pedagógico de cada Curso a normatização das
Atividades  Complementares .
Parágrafo Único - O Colegiado de Curso deverá definir dentre as relacionadas nos
"artigos 3°, 4° e 5°, as Atividades Complementares aceitáveis para seu curso e a carga horária mínima e máxima considerada para cada atividade."
Artigo 9° - As atividades registradas como complementares no histórico do aluno não
poderão ser aproveitadas como carga horária optativa.
Artigo 10 - Os casos omissos serão resolvidos pela Coordenação do Curso.
Bruce Osborne
Presidente
RESOLUÇÃO 018/2007-CEG/CONSEPE  DE 01.AG0.2007
RESOLUÇÃO Nº 021/2007
Disciplina  o  parágrafo  único  do  Artigo  70 do
"Regimento Geral da UFAM, estabelecendo e consolidando normas para Aproveitamento de Estudos."
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no uso de suas atribuições estatutárias, e"
CONSIDERANDO o teor do Proc. Nº 046/2006 - CONSEPE;
Universidade;
"CONSIDERANDO a competência prevista no artigo 17, Inciso li, do Estatuto desta"
CONSIDERANDO o disposto no parágrafo único do Artigo 70 do Regimento Geral da
"UFAM, que trata de Aproveitamento de Estudos;"
"CONSIDERANDO a regulamentação do referido Artigo 70 do Regimento Geral,"
"apresentada pela Câmara de Ensino de Graduação na sua Resolução nº 003, de 18 de maio de 2006;"
"CONSIDERANDO a Legislação Federal, em especial os Pareceres do Conselho"
Nacional de Educação;
data;
CONSIDERANDO a decisão tomada por este Conselho em reunião ordinária nesta
R E S O L V E :
"Art. 1° • Estabelecer as normas que norteiam o Aproveitamento de Estudos, com"
vistas à otimização do processo de administração acadêmica da UFAM.
"Parágrafo Único • Para os fins desta Resolução, considera-se aproveitamento de"
"estudos o processo de aceitação, pela UFAM, dos estudos realizados em cursos de graduação autorizados ou reconhecidos no Brasil pelo Ministério da Educação ou oriundos de instituições estrangeiras de Educação Superior, mediante as condições estabelecidas nesta Resolução."
básicos:
Art. 2° • O Aproveitamento de Estudos se assenta na aplicação de três critérios
1. Densidade: a identificação da carga horária da disciplina de origem com a da
UFAM;
li. Qualidade: a identificação do conteúdo programático da disciplina de origem com o da UFAM;
Ili.Adequação: a identificação dos objetivos da disciplina de origem com aqueles da disciplina de destino.
Art. 3° ·Deverá ser solicitado o Aproveitamento de Estudos pela via processual (AE):
"1. Disciplinas cursadas na UFAM, sem identidade de código e não constantes do"
quadro de equivalência contido no projeto pedagógico do curso.
"li. Disciplinas cursadas em outras 1nstituições de Educação Superior, inclusive as estrangeiras."
"§1° ·Poderá ser aproveitada uma disciplina da UFAM, com base em mais de uma"
disciplina cursada na IES de origem;
"§2° ·De forma inversa, com base em uma única disciplina cursada na IES de origem"
poderá ser aproveitada mais de uma disciplina da UFAM;
"§3° · Em ambos os casos, deverão ser observados os critérios de identidade"
"estabelecidos no Art. 2°, desta Resolução."
Art. 4º ·Compete exclusivamente à Coordenação de Curso a aplicação dos critérios
"de Densidade, Qualidade e Adequação."
"§ 1° ·Para subsidiar o exame de Qualidade, o Coordenador do Curso poderá solicitar"
parecer técnico ao Departamento Acadêmico;
"§2º ·Inexistindo Departamento Acadêmico, o parecer técnico deverá ser solicitado ao"
professor responsável pela disciplina;
"§ 3° ·O parecer conclusivo é de competência da Coordenação do Curso, devendo a"
decisão ser submetida à apreciação do Colegiado do Curso.
seguintes:
Art. 5° ·O Aproveitamento de Estudos pela via processual obedecerá aos trâmites
"1. Em caso de disciplina optativa, após análise de adequação, o Coordenador do"
Curso emitirá parecer conclusivo;
"li. Em caso de disciplina obrigatória, havendo necessidade, o Coordenador do Curso solicitará parecer técnico que deverá observar a qualidade da disciplina de origem;"
"Ili. Em caso de solicitações idênticas, da mesma IES, poderá o Coordenador acolher a decisão anterior, sem nova consulta ao professor ou Departamento Acadêmico responsável pela disciplina."
Art. 6° ·Será concedido o Aproveitamento de Estudos entre a disciplina de origem e a
"de destino, se houver concomitantemente:"
1. Densidade mínima de setenta e cinco por cento (75%);
li. Qualidade mínima de setenta e cinco por cento (75%);
Ili. Adequação dos objetivos das disciplinas.
Estudos.
Parágrafo Único ·Em todos os outros casos será negado o Aproveitamento de
horária.
Art. 7° • Em nenhuma hipótese haverá complementação de conteúdo e ou de carga
"Art. 8° - Disciplinas obrigatórias cursadas na UFAM, que apresentem identidade de"
"código, poderão ser aproveitadas em outros cursos da Instituição pelo processo de Transferência de Realização (TF)."
"Parágrafo Único • As disciplinas que não apresentarem o mesmo código, mas que"
"forem consideradas equivalentes, nos termos do Quadro de Equivalência contido no projeto pedagógico do curso, serão aproveitadas pelo processo previsto no caput deste Artigo."
Art. 9° • Qualquer disciplina cursada na IES de origem poderá ser objeto de
Aproveitamento de Estudos como carga horária optativa.
§ 1° • O aproveitamento de disciplina optativa deverá ser feito somente pela via
"processual, obedecido o disposto nesta Resolução;"
§ 2º - Existindo a identidade nos níveis referidos no Artigo 7° com disciplina
"obrigatória do curso, deverá o Aproveitamento de Estudos ser concedido para esta disciplina;"
"§ 3º • Constatada a falta de identidade com a disciplina obrigatória do curso, poderá a"
"disciplina de origem ser aproveitada como carga horária optativa, mediante novo pedido;"
"§ 4° • O aproveitamento da disciplina optativa será concedido, observando-se a"
adequação da disciplina ao curso;
§ 5° • O limite máximo de carga horária optativa será de 25% (vinte e cinco por
cento) do total de carga horária exigida para a integralização do curso;
§ 6° • Nos cursos em que o limite mínimo de carga horária optativa é fixado acima
"dos 25% (vinte e cinco por cento) estabelecidos no § 5º, o limite máximo será o próprio limite mínimo fixado para aquele curso."
Art. 1O • Atividades institucionais poderão ser objeto de Aproveitamento de Estudos
como carga horária optativa.
"§ 1° • Entendem-se como atividades institucionais: PIBIC, PET, MONITORIA,"
"Programas e Projetos de Extensão e Pesquisa, e Estágio não obrigatório, vinculados ao Ensino de Graduação e à matriz curricular do curso em que o aluno se encontra matriculado."
§ 2° ·O máximo a ser aproveitado em Atividades Institucionais será de 50% da carga
horária mínima definida como optativa para o curso.
"§ 3° • Para aproveitamento de carga horária de que trata este artigo, o Colegiado do"
"Curso poderá conceder para cada semestre de trabalho 15 (quinze), 30 (trinta) ou 60 (sessenta) horas, correspondente a 1 (um), 2 (dois) e 4 (quatro) créditos, respectivamente."
"§ 4° • O Relatório final de qualquer das atividades institucionais citadas no § 1º, se"
"convertido em Artigo e publicado em veículo de comunicação da área que apresente corpo editorial, poderá ser considerado equivalente, para fins de Aproveitamento de Estudos, ao Trabalho Final de Curso de graduação."
Artigo 11 • Não são passíveis de aproveitamento disciplinas cursadas que:
"1. Tenham sido reformuladas, devido à evolução dos objetivos estabelecidos e do"
conteúdo  ministrado;
li. Tenham sido alvo de dispensa do aluno no mesmo curso;
"Ili.Tenham sido cursadas concomitantemente em outra IES, exceto quando houver acordo  institucional."
Parágrafo único • Caracteriza-se a concomitância quando a matrícula institucional do
aluno estiver ativa em dois cursos simultaneamente.
Art. 12 ·Será indeferido liminarmente o pedido de aproveitamento de estudos quando:
1. A documentação apresentada for ilegível e/ou incompleta;
li. A documentação apresentada contiver emendas ou rasuras.
dias;
§ 1° • Cópia de documento oriunda de fax deverá ser substituída em um prazo de 15
"§ 2° • É facultado ao agente do protocolo e/ou Coordenador do Curso, exigir que o"
aluno exiba o original de qualquer documento.
"Art. 13 • Aplicam-se, no que couberem, à solicitação de aproveitamento de estudos"
"realizados no exterior, as disposições constantes da presente Resolução e da Legislação Federal pertinente."
"Art. 14 • As demais condições que regerão a solicitação, processamento e tramitação"
"de Aproveitamento de Estudos, que não constem desta Resolução, serão explicitadas em Instrução Normativa."
"Art. 15 • Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as"
"Resoluções 025/00-CONSEP, de 19/12/2000 e 018/93-CONSEP, de 07/12/1993, as Resoluções 012/88-CEG/CONSEP, de 20/07/1988, 006/99-CEG/CONSEP,  de 03/03/1999 e 003/06-"
"CEG/CONSEPE, de 18/05/2006, a Resolução 002/99-CONSED/FD, de 02/06/1999, a Portaria 001/80- SRAc, de 26/03/1980 e demais disposições em contrário."
SALA DE REUNIÕES DOS COLEGIADOS DELIBERATIVOS SUPERIORES DA
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, em Manaus, 27 de abril de 2007."
Hidembergue Ordozgoith da Frota
Presidente
RESOLUÇÃO N° 044/2015
Estabelece bonificações para os candidatos aos cursos de graduação
da UFAM que tenham cursado integralmente o ensino médio em instituições de ensino situadas no Estado do Amazonas .
A REITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO
"CONSELHO DE ENSINO PESQUISA E EXTENSÃO, no uso das atribuições estatutárias, e"
CONSIDERANDO o teor do processo nº 084/2015 - CONSEPE;
CONSIDERANDO que o desempenho em relação à média nacional no Exame Nacional de
"Ensino Médio dos estudantes que cursaram o Ensino Médio em instituições situadas no Estado do Amazonas, justifica a proposição de medidas de compensação estadual;"
CONSIDERANDO que o desempenho em relação à médi·a nacional no Exame Nacional de
"Ensino Médio dos estudantes que cursaram o Ensino Médio em instituições situadas no interior do Estado do Amazonas, justifica a proposição de medidas de compensação para o interior do Estado do Amazonas;"
CONSIDERANDO a necessidade de diminuir as diferenças recorrentes nos desempenhos
dos estudantes que cursaram o Ensino Médio em instituições situadas no Estado do Amazonas ;
CONSIDERANDO que os cursos oferecidos nas Unidades Acadêmicas localizadas no
interior do Estado do Amazonas destinam-se ao cumprimento da política institucional de interiorização;
"CONSIDERANDO que o Art. 205 da Constituição Federal dispõe que a educação, direito"
"de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade , visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho;"
"CONSIDERANDO que o Art. 211 da Constituição Federal, em seu §1º, disciplina que a"
"União organizará o. sistema federal de ensino e o dos Territórios, financiará as instituições de ensino públicas federais e exercerá, em matéria educacional, função redistributiva e supletiva, de forma a garantir equalização de oportunidades educacionais e padrão mínimo de qualidade do ensino mediante assistência técnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios;"
"CONSIDERANDO que o Art. 51 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 2006, prevê que as"
"instituições de educação superior credenciadas como universidades, ao deliberar sobre critério e normas de seleção e admissão de estudantes, levarão em conta os efeitos desses critérios sobre a orientação do eédio, articulando-se com os órgãos normativos dos sistemas de ensino,"
"(b,        R E S O l. \!E :"
Art. 1º Instituir bonificações para os candidatos aos ·cursos de graduação da UFAM que
tenham cursado integralmente o ensino médio em instituições de ensino situadas no Estado do Amazonas .
§ 1º Os candidatos que tenham cursado integralmente o ensino médio em instituições de
ensino situadas no Estado do Amazonas terão direito ao acréscimo de uma Bonificação Estadual (BE) às notas que obtiverem no ENEM a cada ano.
§ 2º Os candidatos que tenham cursado integralmente o ensino médio em instituições de
ensino situadas em municípios do interior do Amazonas terão direito ao acréscimo de uma Bonificação para o Interior (BI) às notas que obtiverem no Processo Seletivo do Interior (PSI) a cada ano.
Art. 2° A BE será definida a partir da aplicação do Coeficiente de Bonificação Estadual
"(CBE) na nota obtida pelo candidato (NC) no ENEM, calculado da seguite forma:"
CBE= (MN - ME) + 1
MN
§ 1º - Para fins de entendimento da formula prevista no caput considera-se :
1) CBE= Coeficiente de Bonificação Estadual;
li) MN= Média Aritmética dos resultados obtidos pelos participantes do ENEM em todo país nos quatro anos imediatamente anteriores ao ano da aferição da BE;
"Ili) ME= Média Aritmética dos resultados obtidos pelos participantes do ENEM, nos quatro anos imediatamente anteriores ao ano da aferição da BE, que concluíram o Ensino Médio em"
estabelecimentos de ensino localizados no Amazonas .
§ 2º ·A Nota Final (NF) do candidato será calculada pela seguinte fórmula :
NF = NC X CBE
1) NF - Nota Final do candidato
( 1 1) NC - Nota do Candidato no ENEM.
Art. 3º A BI será definida a partir da aplicação do Coeficiente de Bonificação para o Interior
(CBI) na nota obtida pelo candidato (NC) no ENEM calculado da seguinte forma :
CBI= (MN - ME) + 1
MN
§ 1º - Para fins de entendimento da formula prevista no caput considera-se :
1) CBI= Coeficiente de Bonificação para o Interior;
li ) MN= Média Aritmética dos resultados obtidos pelos participantes do ENEM em todo país nos quatro anos imediatamente anteriores ao ano da aferição da BI;
"Ili) ME= Média Aritmética dos resultados obtidos pelos participantes do ENEM, nos quatro anos imediatamente anteriores ao ano da aferição da 81, que .concluíram o Ensino Médio em"
estabelecimentos de ensino localizados no Amazonas .
§ 2º .A Nota Final (NF) do candidato será calculada pela seguinte fórmula:
1) NF = NC X CBINF - Nota Final do candidato
li ) NC - Nota do Candidato no ENEM.
Art. 4º A Nota Final do candidato será calculada pela seguinte fórmula:
NF = NC X FBE ou
NF = NC X FBI
Art. 5º Os coeficientes das bonificações referidos nos artigos 2° e 3° serão divulgados em
"portaria a ser expedida, anualmente, pela Pró-Reitoria de Ensino de Graduação e publicados nos editais dos respectivos processos seletivos."
Art. 6° A forma e documentos para comprovação do direito às bonificações previstas nesta
olução serão estabelecidos nos editais correspondentes aos respectivos processos seletivos.
...
Art. 7º Os casos omissos e não disciplinados nesta Resolução serão decididos pela Câmara de Ensino de Graduação - CEG/CONSEPE .
"Art. 8° Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação, revogadas as disposições"
em contrário.
"PLENÁRIO DOS CONSELHOS SUPERIORES DA UFAM ""ABRAHAM MOYSÉS"
"COHEN"", em Manaus, 04 de dezembro de 2015."
I'-'-
Márei
REGIMENTO GERAL
Art. 1° - O presente Regimento Geral disciplina os aspectos de organização e funcionamento
"comuns aos vários órgãos e serviços da Universidade Federal do Amazonas, cujo Estatuto completa."
Parágrafo único - As normas deste Regimento serão complementadas pelos
"regimentos da Reitoria, das Unidades Acadêmicas e de outros órgãos, no que devam compreender de específico."
TÍTULO 1
Da Administração Universitária
Art. 2° - A administração da Universidade dar-se-á em nível superior e em nível
"das Unidades Acadêmicas, através dos respectivos Órgãos deliberativos e executivos."
Art. 3° - A Administração Superior será exercida:
"1.    pelo Conselho Universitário - CONSUNI, com funções deliberativas e"
normativas;
"li.    pelo Conselho de Administração - CONSAD, com funções consultivas,"
deliberativas e normativas;
"Ili.  pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE, com funções"
"consultivas, deliberativas e normativas;"
"IV.  pela Reitoria, com função executiva."
Art. 4° - A administração das Unidades Acadêmicas terá como órgão deliberativo
"o Conselho Departamental e, como órgão executivo, a Diretoria."
CAPÍTULO   1
Dos Colegiados Superiores
"Art. 5° - O Conselho Universitário, o Conselho de Administração e o Conselho de"
"Ensino, Pesquisa e Extensão têm a composição e a competência estabelecidas no Estatuto e serão assessorados por uma Secretaria Geral dos Conselhos Superiores."
"Art. 6° - As Câmaras Setoriais, previstas nos Art. 14, § 2°, e 16, § 2°, do Estatuto,"
têm a seguinte composição comum:
"1.     o Pró-Reitor da área correspondente, como Presidente;"
li.    representação do corpo docente de cada Unidade Acadêmica;
Ili.      representação proporcionalmente legal do corpo discente e técnico-
administrativo e marítimo.
Art. 7° - Os membros das Câmaras Setoriais a que se referem às alíneas li e Ili do artigo anterior
terão mandato conforme o previsto no Estatuto e serão escolhidos na forma deste Regimento Geral.
Parágrafo único - As Câmaras Setoriais serão assessoradas pelas suas respectivas secretarias.
CAPÍTULO li
Da Competência das Câmaras
"Art. 8° - Ressalvada a competência do Conselho de Administração, compete às"
Câmaras Setoriais que lhe são vinculadas:
1.         à Câmara de Administração e Finanças:
a) aprovar normas sobre organização e gestão administrativa;
b)   estabelecer normas sobre gestão econômico-financeira;
"c) opinar sobre normas complementares, a serem baixadas pelo Conselho de"
"Administração, para celebração de contratos, acordos e convênios;"
d)  aprovar anualmente o Plano de Ação.
li.      à Câmara de Recursos Humanos:
"a) opinar sobre normas complementares, a serem baixadas pelo Conselho de"
"Administração, dispondo sobre o ingresso, a dispensa, o regime de trabalho, a promoção e demais aspectos da vida funcional do pessoal técnico­ administrativo e marítimo, inclusive o regime disciplinar, na forma da legislação vigente;"
b)  aprovar planos e projetos de qualificação do pessoal técnico-administrativo e
"marítimo, através de cursos, treinamentos e outros mecanismos pertinentes."
Ili.    à Câmara de Assuntos da Comunidade Universitária:
a)  estabelecer as linhas básicas da política de ação comunitária;
b)  aprovar programas ou projetos que visem à realização de atividades de
"natureza cultural, no âmbito da Universidade;"
"c)  emitir parecer sobre a viabilidade de programas assistenciais, à saúde,"
"habitação e alimentar, a estudantes e servidores;"
"d)  editar normas sobre serviços assistenciais a estudantes de baixa renda, assim"
como a servidores e estudantes portadores de deficiência;
e)  aprovar normas reguladoras da expedição de cédulas de identidade funcional e
estudantil.
"Art. 9° - Ressalvada a competência do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, compete às"
Câmaras Setoriais que lhe são vinculadas:
1.                 à Câmara de Ensino de Graduação - CEG:
"a)   opinar sobre normas complementares, a serem baixadas pelo Conselho de"
"Ensino, Pesquisa e Extensão, envolvendo processos seletivos, currículos e programas, matrículas, transferências, avaliação de desempenho escolar, revalidação de diplomas estrangeiros, aproveitamento de estudos, exame de seleção para monitores, além de outras, em matéria de sua competência;"
"b)  deliberar sobre criação, expansão, modificação e extinção de cursos de"
graduação da Universidade;
"c)  decidir sobre ampliação e diminuição de vagas discentes, levando em conta a"
capacidade institucional e as exigências do meio;
"d)   fixar os currículos dos cursos de graduação, observadas as diretrizes gerais"
pertinentes;
e) exercer atividades de supervisão e fiscalização no âmbito de suas atribuições;
f)    adotar medidas de natureza corretiva ou punitiva no âmbito de sua
competência.
li.     à Câmara de Pesquisa e Pós-Graduação ·CPPG:
"a) opinar sobre normas complementares, a serem baixadas pelo Conselho de"
"Ensino, Pesquisa e Extensão, envolvendo admissão em cursos de pós­ graduação, bem como sobra de matrícula, currículos e programas, avaliação de desempenho e aproveitamento de estudos;"
"b)  deliberar sobre criação, expansão, modificação e extinção de cursos de pós-"
graduação da Universidade;
c)  aprovar os planos de cursos de especialização e aperfeiçoamento;
"d) aprovar planos e projetos de pesquisa, levando em conta a diretriz fixada no"
Art. 50 do Estatuto;
"e) opinar sobre normas complementares, a serem baixadas pelo Conselho de"
"Ensino, Pesquisa e Extensão, dispondo sobre organização e funcionamento da pesquisa na Universidade;"
"f)   deliberar sobre propostas, indicações, representações ou consultas de"
interesse da Universidade em matéria de pesquisa.
Ili.     à Câmara de Extensão e Interiorização ·CEI:
"a) opinar sobre normas complementares, a serem baixadas pelo Conselho de"
"Ensino, Pesquisa e Extensão, envolvendo atividades de extensão;"
"b)  aprovar projetos e planos de cursos e serviços de extensão, visando a difundir"
"conhecimentos e técnicas de trabalho, para elevar a eficiência e os padrões culturais da comunidade;"
"c)  deliberar sobre propostas, indicações, representações ou consultas de"
interesses da Universidade em matéria de extensão;
"Art. 1O - As deliberações sobre criação, expansão, modificação e extinção de"
cursos de graduação e de pós-graduação ( strícto sensu e especialização) devem ser homologadas pelo CONSEPE.
"Art. 11 - Os Presidentes das Câmaras Setoriais, em suas faltas ou impedimentos, serão substituídos"
"por membros do mesmo Colegiado, designados pelos Presidentes das respectivas Câmaras, assumindo a direção dos trabalhos, na ausência de designação, o membro com mais tempo de serviço na Universidade."
CAPÍTULO Ili
Da representação da Comunidade Universitária
Art. 12 - Os representantes da Comunidade Universitária junto aos Colegiados Superiores
"(Conselho Universitário, Conselho de Administração, Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão e Câmaras Setoriais) serão escolhidos por votação direta e secreta dos membros de cada segmento institucional, para mandato, conforme o previsto no Estatuto, permitida uma reeleição."
Art. 13 - Somente poderão candidatar-se à representação docente os integrantes da Carreira do
"Magistério Superior da Universidade, do quadro permanente."
Art. 14 - Somente poderão candidatar-se à representação discente os alunos regulares da
"Universidade, matriculados em cursos de graduação, que já tenham integralizados os créditos correspondentes aos 2 (dois) primeiros períodos dos respectivos cursos, bem como aqueles regularmente matriculados em cursos de pós-graduação strícto sensu."
Art. 15 - Somente poderão candidatar-se à representação do corpo técnico­
administrativo e marítimo os servidores estáveis integrantes do quadro permanente da Universidade.
"Art. 16 · Os representantes da comunidade local serão escolhidos, com os"
"respectivos suplentes, pela Comunidade Universitária, dentre os nomes indicados por entidades representativas dos campos culturais, científicos, empresariais, trabalhistas e dos movimentos sociais, legalmente constituídos."
"Art. 17 - O Conselho Universitário, por iniciativa de seu presidente, regulamentará o"
"processo eleitoral, estabelecendo as condições operacionais da consulta à Comunidade Universitária."
"Art. 18 - Se, por qualquer motivo, não forem preenchidas todas as vagas oferecidas,"
o Conselho Universitário preencherá as vagas remanescentes.
CAPÍTULO IV
Dos Colegiados das Unidades
competindo-lhe:
"Art. 19 ·O Conselho Departamental é o órgão consultivo e deliberativo da Unidade,"
"1.      elaborar e modificar o Regimento da Unidade, submetendo-o, assim como"
suas modificações à homologação do Conselho de Administração;
li.    supervisionar as atividades dos Departamentos e promover sua articulação;
Ili.   deliberar sobre a utilização dos equipamentos e instalações confiados à
Unidade;
IV.    julgar recursos de deliberações dos Departamentos ou de seus Chefes;
"V.    propor ao Conselho Universitário, pelo voto de dois terços (2/3) dos seus"
"membros, o afastamento ou a destituição do Diretor de Unidade;"
VI.    decidir sobre proposta de destituição de chefes de departamentos;
VII.    decidir ou emitir parecer sobre questões de ordem administrativa e
disciplinar;
VIII.   apreciar e aprovar projetos de pesquisa e de extensão e os planos dos
cursos de graduação e pós-graduação;
IX.   exercer as atribuições que lhe sejam conferidas em matéria de pessoal
"docente, discente e técnico-administrativo e marítimo;"
X.    exercer as atribuições de sua competência em processos de seleção de
pessoal docente;
XI.    propor ao Conselho Universitário a concessão de título de Professor
Emérito;
"XII.    exercer as demais atribuições que, expressa ou implicitamente, se incluam"
no âmbito de sua competência.
Art. 20 • Os Departamentos compreenderão disciplinas afins e serão constituídos
"pela reunião do respectivo pessoal docente, para objetivos comuns de ensino, pesquisa e extensão."
"§ 1° ·Além dos docentes, participarão dos Departamentos, com direito a voz e voto,"
"representantes discentes e técnico-administrativos e marítimos, escolhidos na forma do que dispuser resolução do Conselho Universitário, conforme estabelecido no Estatuto."
"§ 2° - O Departamento será a menor fração da estrutura universitária, não"
comportando divisão para qualquer efeito.
§ 3° - Os Departamentos de cada Unidade Acadêmica serão especificados no
respectivo Regimento.
"Art. 21 ·São atribuições de cada Departamento, como colegiado deliberativo:"
1.       elaborar seus planos de trabalho e sua parte na programação da Unidade
em que se integre;
"li.     atribuir encargos de ensino, pesquisa, extensão e administração ao pessoal"
"docente, técnico-administrativo e marítimo, respeitadas as especializações;"
"Ili.    coordenar as atividades dos docentes, técnico-administrativos e marítimos,"
"visando à unidade e eficiência do ensino, pesquisa, extensão e administração, adotando as providências de ordem administrativa que julgar necessárias;"
"IV.     elaborar a lista de ofertas das disciplinas de sua responsabilidade,"
submetendo-a ao competente Colegiado de Curso com os respectivos programas;
V.     elaborar o calendário escolar referente ao Departamento;
VI.    elaborar projetos de pesquisa e de extensão e os planos de cursos de
graduação e pós-graduação;
"VII.   examinar, decidindo em primeira instância, as questões suscitadas por"
"docentes, discentes e técnico-administrativos  e marítimos, encaminhando, com parecer, as que transcendam as suas atribuições;"
VIII.  opinar sobre aproveitamento ou dispensa de estudos;
IX.   propor a admissão de pessoal docente e técnico-administrativo e marítimo;
"X.    propor, pelo voto de dois terços (2/3) de seus membros, o afastamento ou"
destituição do chefe do Departamento;
"XI.  eleger o chefe e o subchefe do Departamento, nas condições previstas no"
Estatuto;
XII.   exercer outras atribuições expressas ou implicitamente compreendidas no
âmbito de sua competência.
CAPÍTULO V
Funcionamento dos Órgãos Colegiados
Art.  22  •  Os  colegiados  deliberativos  reunir-se-ão  ordinariamente  ou
"extraordinariamente, conforme dispuserem seus regimentos."
Parágrafo único - Os regimentos dos colegiados superiores poderão ser reunidos
"em um só, constituindo o Regimento dos Colegiados Deliberativos da Administração Superior."
Art. 23 ·A convocação de qualquer colegiado será feita com antecedência mínima
"de 48 (quarenta e oito) horas, em aviso pessoal, pelo presidente ou, excepcionalmente, por 2/3 (dois terços) de seus membros, mediante indicação da pauta de assuntos a serem tratados na reunião."
Art. 24 ·Os colegiados somente poderão deliberar em primeira convocação com a
"presença da maioria dos seus membros, ressalvados os casos em que seja exigido quorum"
qualificado.
"Parágrafo único - Em segunda convocação, 30 (trinta) minutos após, os colegiados"
"poderão reunir e deliberar com qualquer número, se assim dispuser o ato convocatório, salvo nas matérias que exijam quorum qualificado."
"Art. 25 · Será obrigatório, preterindo a qualquer outra atividade universitária, o"
"comparecimento dos membros docentes, discentes e técnico-administrativos e marítimos às reuniões dos colegiados e comissões especiais de que façam parte."
§ 1° - Os membros dos colegiados terão relevadas suas faltas às atividades
"escolares ou administrativas, quando coincidentes com o horário das respectivas reuniões, desde que o requeiram ao diretor do órgão a que estejam vinculados, após comprovadas suas presenças pelas secretarias dos colegiados."
"§ 2° - Nas mesmas condições, serão assegurados aos membros discentes novos"
prazos para apresentação de trabalhos escolares e realização de provas de segunda chamada.
"Art. 26 ·O membro de colegiado que, por motivo justo, não puder comparecer à"
"reunião convocada, deverá comunicar o fato à respectiva secretaria, com a necessária antecedência, a fim de que, quando for o caso, se faça a convocação do suplente."
"§ 1° - Perderá o mandato o membro de colegiado que, sem justificativa aceita pelo"
"órgão, faltar a 03 (três) reuniões consecutivas ou a 05 (cinco) alternadas."
"§ 2° - Quando, na hipótese do parágrafo anterior, tratar-se de membro nato, em"
"decorrência do exercício de cargo ou função de natureza executiva, o seu desligamento do colegiado dependerá da destituição do cargo ou função, para o que a ausência reiterada e sem justificativa às reuniões poderá constituir causa bastante."
"Art. 27 · Em falta ou impedimento do presidente de colegiado, a direção dos"
"trabalhos caberá ao substituto legal e, em falta ou impedimento deste, ao mais antigo no magistério da Universidade, dentre os membros do colegiado."
Parágrafo único - O Reitor poderá comparecer à reunião de qualquer colegiado
"deliberativo, cabendo-lhe, no caso, a direção dos trabalhos."
"Art. 28 - Na primeira parte da reunião ordinária dos colegiados, após a discussão e"
"votação da ata da reunião anterior, facultar-se-á a palavra aos presentes, para que façam as comunicações que desejarem; na segunda parte, tratar-se-á dos assuntos constantes na pauta."
"§ 1° - Mediante consulta ao plenário, que fará por iniciativa própria ou a"
"requerimento de qualquer membro presente à reunião, o presidente do colegiado poderá incluir ou retirar itens de pauta, inverter a ordem dos trabalhos ou atribuir-lhes regime de urgência."
"§ 2° ·O regime de urgência impedirá a concessão de vista, salvo para exame do"
processo no próprio plenário e na mesma reunião.
"§ 3° - A matéria não será aprovada tacitamente, se o colegiado deixar de reunir-se"
"no prazo fixado no parágrafo anterior, por falta de convocação."
"Art. 29 ·A matéria constante na pauta, uma vez relatada, será submetida à"
"discussão e votação, conforme dispuser o regimento do colegiado, com ressalva do que especificamente contiver no Estatuto e neste Regimento Geral."
Art. 30 • As deliberações serão tomadas por maioria simples de votos dos
"presentes, ressalvados os casos em que se exija quorum qualificado, como prevê o Estatuto."
§ 1° - Os membros dos órgãos colegiados terão direito apenas a um voto nas
"deliberações, mesmo quando a eles pertençam sob dupla condição, e os respectivos presidentes terão o voto de qualidade."
"§ 2° - A votação será simbólica, nominal ou secreta, adotando-se a primeira"
sempre que uma das duas restantes não seja requerida por membro do colegiado e aprovada pelo plenário.
Art. 31 - As ocorrências de cada reunião de colegiado serão registradas em ata
"assinada pelo Secretário, lida na reunião seguinte e, uma vez aprovada, subscrita pelo Presidente e demais membros."
"Art. 32 • Além de aprovações, autorizações, homologações e outros atos que se"
"resolvam em anotações, despachos e comunicações de secretaria, as deliberações dos colegiados poderão, conforme sua natureza, ter a forma de resoluções a serem baixadas por seus presidentes."
"Parágrafo único - As deliberações de caráter normativo terão, necessariamente,"
"a forma de resoluções, seguidamente numeradas e datadas."
superiores.
"Art. 33 - O Reitor poderá vetar, no todo ou em parte, deliberações dos colegiados"
"Parágrafo único - O veto, que terá efeito suspensivo, será apreciado, com as"
"respectivas razões, pelo Conselho Universitário no prazo de 10 (dez) dias, nos termos estabelecidos no Estatuto."
Art. 34 · Dos atos ou decisões adotados nos vários níveis da administração
"universitária, caberá pedido de reconsideração para o próprio órgão ou recurso para órgão hierarquicamente superior, na forma seguinte:"
"1.   do Departamento ou do respectivo Chefe, para o Conselho Departamental da"
Unidade;
"li. do Conselho Departamental ou do Diretor da Unidade, para o Conselho de"
"Administração ou para o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, conforme a matéria versada;"
"Ili. do Colegiado de Curso ou do respectivo Coordenador, para a Câmara Setorial"
respectiva;
IV. da Câmara Setorial para o respectivo Conselho Pleno;
"V.  dos Pró-reitores e/ou dirigentes de Órgãos Suplementares, para o Conselho de"
"Administração ou para o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, conforme a matéria versada;"
VI. de decisões originárias do Conselho de Administração e do Conselho de
"Ensino, Pesquisa e Extensão, assim como de atos do Reitor e do Vice-reitor, para o Conselho Universitário."
"Art. 35 • O recurso, que não terá efeito suspensivo, deverá ser interposto no prazo"
"de 10 (dez) dias, contados da data em que o interessado tomar ciência da decisão impugnada."
"§ 1° - O recurso será dirigido à instância competente, mediante requerimento no"
"qual o recorrente deverá expor os fundamentos do pedido de reexame, podendo juntar os documentos que julgar conveniente."
"§ 2° - Interposto o recurso, a instância competente deverá intimar os demais"
"interessados para, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, oferecerem manifestação, e proclamar sua decisão no prazo máximo de 30 (trinta) dias."
§ 3° - Havendo justo receio de prejuízo de difícil ou incerta reparação decorrente
"da sua execução, a autoridade recorrida ou a imediatamente superior poderá, de oficio ou a pedido, dar efeito suspensivo ao recurso."
TÍTULO li
Dos Órgãos Executivos
"Art. 36 • São os seguintes, na forma do Estatuto, os órgãos executivos da"
"Universidade, distribuídos pelos níveis de sua estrutura:"
1 ·Administração Superior:
•   a Reitoria.
li ·Administração Acadêmica:
a)  as unidades;
b)  os departamentos;
c)  as coordenações de curso.
Ili ·Administração Suplementar:
•  os órgãos suplementares.
CAPÍTULO 1
Da Reitoria
"Art. 37 ·A Reitoria, órgão executivo superior da Universidade, será exercida pelo"
"Reitor e, em suas faltas e impedimentos, pelo Vice-reitor, ambos escolhidos e nomeados na forma da legislação em vigor."
"§ 1° - Em faltas e impedimentos simultâneos do Reitor e do Vice-reitor, a Reitoria"
"será exercida pelo Pró-reitor designado pelo Reitor, assumindo o cargo, na ausência de designação, o Pró-reitor com mais tempo de serviço na Universidade."
§ 2° - As atribuições do Reitor estão fixadas no Estatuto.
"Art. 38 • Além do Vice-reitor, haverá na Reitoria, designados pelo Reitor, Pró­"
"reitores responsáveis pela coordenação de áreas distintas da atividade universitária, com atribuições que serão fixadas no Regimento da Reitoria."
"Art. 39 - A supervisão, coordenação e execução atribuídas ao Reitor poderão ser"
"delegadas ao Vice-reitor e aos Pró-reitores, os quais, além das atividades inerentes ao cargo ou função, exercerão outras, distribuídas pelas seguintes áreas em que se divide a Reitoria:"
1.         Ensino de Graduação;
li.   Pesquisa e Pós-Graduação;
Ili.   Extensão e Interiorização;
IV.  Administração e Finanças;
V.    Planejamento e Desenvolvimento Institucional;
VI.  Assuntos Comunitários
"Parágrafo único · Ao Vice-reitor e a cada Pró-reitor compete, entre outras"
funções decorrentes de sua condição:
1.          superintender  e  coordenar  as  atividades  universitárias  nas  áreas
"respectivas, dentro das atribuições que lhe forem delegadas;"
"li.     integrar os Colegiados Superiores, na forma do Estatuto e deste Regimento"
Geral;
"Ili.    cumprir e fazer cumprir, em toda a Universidade, as disposições do Estatuto,"
deste Regimento Geral e do Regimento da Reitoria.
"Art. 40 · A estrutura organizacional, as atribuições, bem como o pessoal"
"necessário aos diversos órgãos e serviços da Reitoria serão definidos em seu Regimento Interno, a ser aprovado pelo Conselho Universitário."
CAPÍTULO II
Das Unidades Acadêmicas
"Art. 41 ·As unidades acadêmicas, enumeradas no Estatuto, são coordenações"
dos departamentos situados numa mesma área de estudos.
suas atividades.
"Art. 42 ·A Diretoria é o órgão executivo da Unidade, cabendo-lhe administrar as"
"Parágrafo único - A Diretoria será exercida pelo Diretor e pelo Vice-diretor,"
ambos escolhidos e nomeados na forma do Estatuto.
dessa condição:
"Art. 43 - Ao Diretor de Unidade compete, dentre outras funções decorrentes"
1.      representar e administrar a Unidade;
li.  convocar e presidir as reuniões do Conselho Departamental;
"Ili.  cumprir e fazer cumprir as disposições do Estatuto da Universidade, deste"
Regimento Geral e do Regimento da Unidade;
IV.  cumprir e fazer cumprir as deliberações do Conselho Departamental e dos
órgãos da administração superior da Universidade;
V.  exercer a administração do pessoal lotado na Unidade;
VI.    zelar pela conservação dos equipamentos e instalações confiados à
Unidade;
"VII.   assegurar a ordem e a disciplina, aplicando sanções disciplinares;"
VIII.  exercer a coordenação executiva dos cursos afetos à Unidade;
IX.   constituir comissões para estudos de assuntos ou execução de projetos
específicos;
"X.      submeter ao Conselho Departamental, para ratificação, as medidas de"
urgência tomadas em matéria de sua competência;
"XI.    integrar o CONSAD, o CONSEPE e o CONSUNI;"
"XII.   encaminhar à Reitoria, em tempo hábil, a discriminação da receita e despesa"
"da Unidade, como subsídio à elaboração da proposta orçamentária;"
"XIII.   apresentar ao Reitor, ao longo do mês de janeiro, relatório circunstanciado"
de sua administração no ano anterior;
"XIV.   promover sindicâncias e instaurar processo administrativo disciplinar, em"
matéria de sua competência;
"XV.   resolver casos omissos no Regimento da Unidade, ad referendum do"
Conselho Departamental.
Parágrafo único - Ao Vice-diretor compete substituir o Diretor em suas faltas e
"impedimentos e suceder-lhe no caso de vaga, podendo ainda encarregar-se de outras tarefas específicas, por delegação expressa do Diretor."
CAPÍTULO Ili
Dos Departamentos Acadêmicos
"Art. 44 • Ao Chefe de Departamento, designado na forma do Estatuto, compete,"
dentre outras atribuições decorrentes dessa condição:
1.         representar e administrar o Departamento;
li.       convocar e presidir suas reuniões;
Ili.    integrar o Conselho Departamental;
"IV.      fiscalizar a observância do regime acadêmico, o cumprimento dos"
programas e a execução dos planos de atividades;
V.     providenciar a verificação da assiduidade do corpo docente e do pessoal
técnico-administrativo e marítimo lotado no Departamento;
"VI.      zelar pela ordem no âmbito do Departamento, adotando as medidas"
"necessárias, e representando ao Diretor da Unidade quando se impuserem providências de sua competência;"
VII.    solicitar ao Diretor da Unidade os recursos humanos e materiais de que
necessitar o Departamento;
"VIII.   adotar, em casos de urgência, medidas que se imponham em matéria de"
"competência do Departamento, submetendo o seu ato à ratificação deste na primeira reunião subseqüente;"
IX.      adotar as medidas para a elaboração do plano de atividades a serem
"desenvolvidas em cada período letivo, incluindo a proposta da lista de oferta de disciplinas;"
"X.       coordenar, ou delegar competência para tal, no plano acadêmico, os"
"cursos de pós-graduação, aperfeiçoamento e extensão, bem como os projetos de pesquisa que se situem no âmbito do respectivo Departamento;"
XI.      integrar o Colegiado de Curso ou designar para tal representante do
Departamento;
"XII.    encaminhar ao Diretor da Unidade, em tempo hábil, a discriminação da"
"receita e da despesa previstas para o Departamento, como subsídio à elaboração da proposta orçamentária;"
"XIII.     cumprir e fazer cumprir as disposições do Estatuto da Universidade, deste"
Regimento Geral e do Regimento da Unidade;
XIV.   cumprir e fazer cumprir as deliberações do Departamento e do Conselho
"Departamental, assim como dos órgãos da administração superior da Universidade;"
"XV.     apresentar ao Diretor da Unidade, na primeira quinzena de janeiro,"
relatório das atividades desenvolvidas no ano anterior.
CAPÍTULO IV
Da Coordenação de Curso
Art. 45 • A coordenação didática de cada curso de graduação e de pós-graduação
"strícto sensu ficará a cargo do respectivo Colegiado de Curso, com as seguintes atribuições:"
1.      promover a coordenação didática do curso que lhe esteja afeto;
li.      aprovar o calendário acadêmico e a lista de oferta das disciplinas para o
curso;
Ili.     propor o número de créditos das disciplinas do curso;
"IV.      aprovar as disciplinas complementares, definindo as de caráter obrigatório"
ou optativo;
V.     estabelecer os pré-requisitos das disciplinas;
VI.      deliberar sobre o trancamento ou transferência de matrícula e jubilação;
"VII.      deliberar sobre aproveitamento de estudos para fins de dispensa, ouvidos"
os Departamentos;
"VIII.    aprovar os programas das disciplinas do curso, ouvidos os Departamentos;"
IX.    propor aos órgãos competentes providências para a melhoria do ensino
ministrado no curso;
X.       promover o processo de escolha do Coordenador e Vice-Coordenador.
"Art. 46 • Ao Coordenador do Colegiado de Curso, além das atribuições inerentes à"
"sua condição, caberá especialmente:"
1.      convocar e presidir as reuniões do Colegiado;
"li.   representar, por deliberação do Colegiado, às Unidades e Departamentos,"
em caso de não execução do programa das disciplinas e descumprimento de normas disciplinares ou didáticas do curso que lhe esteja afeto;
"Ili.    adotar medidas para aprovação do calendário escolar, lista de oferta das"
"disciplinas com os respectivos programas, pré-requisitos e créditos;"
"IV.      exercer funções administrativas, quando delegadas pelo Diretor da"
Unidade.
CAPÍTULO V
Dos Órgãos Suplementares
"Art. 47 - Além das Unidades Acadêmicas, e secundando-lhes as atividades,"
"haverá na Universidade, previstos no Estatuto, Órgãos Suplementares diretamente subordinados ao Reitor."
"Art. 48 - Ao Diretor de Órgão Suplementar competirá, dentre outras funções"
decorrentes de sua condição:
1.          administrar e representar o órgão;
"li.      zelar pela ordem e eficiência dos trabalhos, representando ao Reitor os"
casos passíveis de punição previstos na legislação vigente;
Ili.   exercer atividades de fiscalização no âmbito de atuação do órgão;
IV.       articular-se com as Unidades Acadêmicas cujas atividades sejam
suplementadas pelo órgão;
"V.      elaborar o plano anual de atividades e submetê-lo, com os respectivos"
"projetos, à aprovação do Reitor;"
"VI.    adotar, em casos de urgência, medidas que dependam da aprovação do"
"Reitor, submetendo-lhe o ato para ratificação;"
VII.   cumprir e fazer cumprir o regimento do órgão e as disposições estatutárias
e regimentais;
VIII.     cumprir e fazer cumprir as instruções e determinações do Reitor;
IX.    solicitar ao setor competente da administração universitária os recursos
humanos e materiais de que o órgão necessitar;
X.      aprovar a escala de férias do pessoal lotado no órgão;
"XI.     apresentar ao Reitor, na primeira quinzena do mês de janeiro, relatório"
das atividades do órgão no ano anterior.
"Art. 49 • A estrutura organizacional de cada Órgão Suplementar, assim como a"
"escolha de seu Dirigente, será definida em regimento próprio, a ser aprovado pelo Conselho de Administração."
TÍTULO Ili
Do Regime Didático-Científico
CAPÍTULO   1
Dos Cursos
Art. 50 • O ensino na Universidade Federal do Amazonas será organizado em
"forma de cursos que, concluídos, darão direito à emissão de diploma ou certificado."
Art. 51 ·Caberá aos Departamentos a responsabilidade de planejar e ministrar
"disciplinas, cuja coordenação didática compete aos Colegiados de Curso."
"Art. 52 ·Cada disciplina terá um programa específico de conteúdo, na área de"
"conhecimento que define cada Departamento, devendo esse programa ser desenvolvido no máximo durante um período letivo regular."
Parágrafo Único ·As matérias que devam ser ministradas em mais de um
período serão subdivididas em número correspondente de disciplinas.
"Art. 53 • Será considerado aprovado o aluno que satisfizer, em cada disciplina, os"
requisitos mínimos de freqüência e de aproveitamento nos estudos.
SEÇÃO I
Cursos de Graduação
superior.
Art. 54 ·Os cursos de graduação têm por objetivo proporcionar formação de nível
"§ 1° - Os cursos de graduação, previstos ou não em lei, serão instituídos pela"
"Câmara de Ensino de Graduação, por iniciativa da Pró-Reitoria competente, devendo o ato de criação ser homologado pelo Conselho Universitário, nos termos do Estatuto."
§ 2° ·Cada curso poderá apresentar estrutura e organização diferentes quanto às
"modalidades, a fim de atender às condições da Universidade e da demanda social."
Art. 55 - Cada curso de graduação poderá abranger uma ou mais habilitações.
SEÇÃO li
Cursos de Pós-Graduação
"Art. 56 · Os cursos de pós-graduação, em sentido estrito, abertos mediante"
"seleção de mérito a graduados em curso superior, terão por fim desenvolver e aprofundar os estudos feitos em nível de graduação, conduzindo aos graus de mestre e doutor, e serão organizados com observância dos seguintes princípios:"
1.      o mesmo curso de pós-graduação poderá receber candidatos provenientes
"de distintos cursos de graduação, cabendo ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, ouvida a Câmara Setorial competente, estabelecer normas segundo as quais prevaleçam requisitos que assegurem rigorosa seleção intelectual dos candidatos;"
"li.     os cursos de pós-graduação, estruturados nos níveis de mestrado e"
"doutorado, abrangerão disciplinas pertinentes a uma área de concentração, que constituirá o objeto principal dos estudos, bem como outras disciplinas que se destinem ao complemento da formação cultural e científica;"
"Ili.   o ensino das disciplinas será ministrado, de preferência, sob a forma de"
"cursos monográficos, em que os temas recebam tratamento de profundidade, com a participação ativa dos alunos;"
IV.    a integralização dos estudos necessários aos cursos de pós-graduação será
"expressa em unidades de crédito, com o valor que venha a ser estabelecido pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, ouvida a Câmara setorial competente."
Art. 57 · Cada curso de pós-graduação strícto sensu será designado pelo
"correspondente setor de graduação ou, quando isto não ocorrer, por áreas ou matéria a que se referir."
"Art. 58 · Nos cursos de mestrado, exigir-se-á elaboração de dissertação ou"
"trabalho equivalente, conforme dispuserem as normas pertinentes."
"Art. 59 ·Nos cursos de doutorado, exigir-se-á elaboração de tese que represente"
trabalho de pesquisa considerado contribuição original para a área de conhecimento correspondente.
Parágrafo Único · Em caráter excepcional e em área para a qual esteja
"credenciada, a Universidade expedirá diploma de doutor, diretamente por defesa de tese, a candidato de alta qualificação científica, cultural e profissional, apurada mediante exame dos seus títulos e trabalhos."
Art. 60 ·Os cursos de pós-graduação poderão ser mantidos só pela Universidade
ou mediante convênio com outras instituições.
SEÇÃO Ili
Outras Modalidades de Cursos
"Art. 61 - Os cursos de especialização, aperfeiçoamento, extensão e outros, de"
"caráter permanente ou transitório, constituem categoria especial de formação, sujeitos a um plano específico elaborado pelo Departamento e pelo órgão a que esteja afeta a sua coordenação didática."
§ 1° ·Os cursos referidos neste artigo serão objeto de regulamentação específica
"da Câmara Setorial competente, que estabelecerá as condições de matrícula, funcionamento e expedição de certificados."
§ 2° - A coordenação didática dos cursos de que trata o presente artigo aprovará
"os programas de disciplinas e atribuirá, quando for o caso, duração e valor em unidade de crédito."
§ 3° - O curso de especialização ou aperfeiçoamento cujo conteúdo não
ultrapasse o âmbito de um departamento será por este coordenado; o que envolva mais de um departamento da mesma Unidade será por esta coordenado; o que abranja departamentos de mais de uma Unidade será coordenado pela Câmara setorial competente ou na forma por esta determinada.
Art. 62 ·Cabe aos cursos e serviços de extensão representar a função integradora
"da Universidade em relação a setores amplos da comunidade, correspondendo a um processo dinâmico de intercâmbio e interação entre a Universidade e a sociedade."
"§ 1° · Os cursos de extensão serão oferecidos ao público em geral, com o"
"propósito de divulgar conhecimentos e técnicas de trabalho, podendo desenvolver-se em nível universitário ou não, de acordo com os seus conteúdos e objetivos."
"§ 2° - Os serviços de extensão serão prestados sob formas diversas, tais como"
"realização de estudos, elaboração e orientação de projetos, atendimento de consultas em matéria técnica, científica, educacional, artística e cultural, ou participação em iniciativas de quaisquer destes setores."
Art. 63 • A Universidade poderá ministrar cursos seqüenciais por campo de
"saber, de diferentes níveis de abrangência, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, ouvida a Câmara Setorial competente."
CAPÍTULO li
Da Pesquisa
Art. 64 · A pesquisa terá por objetivo fundamental produzir e difundir
"conhecimentos científicos, tecnológicos, artísticos e culturais e desenvolver sua crítica, associando­ se ao ensino e à extensão, em conformidade com os princípios e finalidades estabelecidos no Estatuto da Universidade."
"Art. 65 ·A Universidade promoverá a pesquisa, incentivando:"
1.         a formação de pessoal em cursos de pós-graduação;
li.     a concessão de bolsas e auxílios para execução de projetos;
"Ili.      o intercâmbio com outras instituições educacionais, culturais e científicas;"
IV.      a constituição de grupos de pesquisa ligados aos departamentos ou
núcleos.
Art. 66 - As ações de pesquisa seguirão as linhas formuladas no âmbito dos
"departamentos acadêmicos e dos programas de pós-graduação consolidadas em diretrizes da política científica da universidade aprovada pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
CAPÍTULO Ili
Da Organização Curricular
Art. 67 · Cada curso será organizado através de um Projeto Pedagógico
"elaborado pelo coordenador, em conjunto com a comunidade universitária do curso, e aprovado pelo Colegiado do Curso."
"§ 1° - Tratando-se de novo curso, o Projeto Pedagógico, elaborado na forma do"
"caput deste artigo, deverá ser homologado pelo Conselho Departamental."
§ 2° - O conteúdo mínimo do Projeto pedagógico será estabelecido em legislação
"própria do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
CAPÍTULO IV
Admissão aos Cursos
"Art. 68 ·A admissão aos cursos de graduação, abertos a candidatos que hajam"
"concluído estudos de nível médio, far-se-á mediante classificação em processo seletivo, de acordo com as vagas oferecidas."
"Parágrafo Único - Cabe ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão"
estabelecer e normatizar os processos seletivos.
CAPÍTULO V
Matrícula e Transferência
"Art. 69 ·A matrícula ou sua renovação será feita por disciplina, em prazo fixado"
pelo calendário acadêmico para cada período.
Art. 70 ·A matrícula para prosseguimento de estudos será feita com observância
dos pré-requisitos e demais exigências legalmente estabelecidas.
Parágrafo único ·Poderão ser aproveitados os estudos realizados em cursos ou
"habilitações de mesma duração ou de duração diferente, de acordo com a legislação em vigor."
"Art. 71 - Os alunos que tenham extraordinário aproveitamento nos estudos,"
"demonstrado por meio de provas e outros instrumentos de avaliação específicos, aplicados por banca examinadora especial, poderão ser dispensados de cursar disciplinas constantes na grande curricular de seu curso."
"Parágrafo único ·A formação da banca examinadora, a época da aplicação das"
"provas e os critérios de julgamento serão regulamentados pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
Art. 72 ·Será permitido o trancamento parcial ou total de matrícula em cada
"período letivo, em prazo fixado pelo calendário acadêmico."
"Parágrafo único - Não será computado, no prazo de integralização do curso, o"
período correspondente a trancamento total de matrícula.
Art. 73 ·É permitida a transferência:
"1.        na Universidade, de um para outro curso, de acordo com as normas do"
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão;"
"li.     para a Universidade, de alunos matriculados em outras Instituições de"
"Ensino Superior, para cursos afins."
"Art. 74 ·A transferência só será deferida se houver vaga, desde que requerida na"
"época prevista no Calendário Acadêmico da Universidade, salvo nos casos previstos na legislação vigente."
"§ 1° ·A transferência será aceita em qualquer época, independentemente de"
"vaga, quando se tratar de estudante que passar a residir na área de atuação da Universidade, em decorrência de transferência ex-officio, por motivo de interesse público, civil ou militar, devidamente comprovado, estendendo-se a concessão aos dependentes do servidor interessado, desde que oriundo de Instituição de Ensino Superior congênere."
"§ 2° - Fica assegurada aos estrangeiros a serviço de seu País, bem como a seus"
"dependentes e aos servidores ou dependentes de servidores de organismos internacionais dos quais o Brasil faça parte, quando transferidos para a área de atuação da Universidade, matrícula em qualquer época do ano, independentemente de vaga."
Art. 75 ·O Aluno perderá o vínculo acadêmico com o curso:
1.        em virtude da ultrapassagem do tempo máximo para integralização do
"curso, especificado no projeto pedagógico;"
li.   caso não efetive matrícula por mais de 04(quatro) semestres consecutivos
ou não;
Ili.  por exclusão em virtude de sanção disciplinar.
Parágrafo único - O limite máximo para o trancamento de matrícula será de 02
(dois) semestres.
CAPÍTULO VI
Verificação do Rendimento Escolar
"Art. 76 · A verificação do rendimento do ensino será feita por disciplina,"
"abrangendo os aspectos de aproveitamento e freqüência, ambos eliminatórios por si mesmos."
Art. 77 - Será reprovado e não obterá crédito o aluno que deixar de comparecer a
um mínimo de 75% (setenta e cinco por cento) das atividades programadas para cada disciplina.
"Parágrafo único - É vedado abonar faltas ou compensá-las por tarefas especiais,"
excetuando-se os casos previstos na legislação em vigor.
Art. 78 ·A verificação do rendimento escolar será feita através dos resultados
obtidos nas atividades escolares e no exame final.
"§ 1° ·o aluno terá direito à revisão, requerida em petição fundamentada, e à"
"segunda chamada nos exercícios escolares e no exame final, nos termos definidos pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
"§ 2° · será considerado reprovado, não obtendo crédito, o aluno que não"
"conseguir a média final mínima prescrita pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
Art. 79 ·Os calendários dos cursos serão aprovados pelos colegiados a cuja
"coordenação didática estejam afetos, devendo situar-se nos limites do Calendário Acadêmico da Universidade, a ser anualmente aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
"Art. 80 ·O ano letivo regular, independente do ano civil, terá, no mínimo, 200"
"(duzentos) dias de trabalho acadêmico efetivo, excluído o tempo reservado aos exames finais."
"§ 1° ·Serão obrigatórios dois períodos de atividades regulares por ano letivo,"
cada um de 100 (cem) dias de trabalho escolar efetivo.
"§ 2° - Haverá períodos especiais, entre os regulares, para efeito de programação"
"das várias disciplinas, de forma a assegurar o funcionamento ininterrupto da Universidade, cabendo ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão estabelecer a duração desses períodos."
"§ 3° - Todas as atividades, incluindo o ensino das disciplinas, poderão ser"
desenvolvidas em períodos especiais.
CAPÍTULO VII
"Diplomas, Certificados e Títulos"
Art. 81 - A Universidade poderá conferir os seguintes diplomas:
1.             de graduação;
li.     de pós-graduação strícto sensu (mestrado e doutorado);
Ili.     de cursos seqüenciais por campo de saber.
Art. 82 · Os diplomas relativos a cursos de graduação conferem títulos
especificados em cada currículo.
Parágrafo único - No caso de curso de graduação que comporte mais de uma
"habilitação ou modalidade, sob o mesmo título, observar-se-á o seguinte:"
"1.          o diploma conterá, no anverso, o título geral correspondente ao"
"curso, especificando-se no verso as habilitações e modalidades;"
"II.          as novas habilitações e modalidades, adicionais ao título já"
"adquirido, serão igualmente consignadas no verso, dispensando-se a expedição de novo diploma."
"Art. 83 ·O ato de colação de grau será realizado em sessão solene em dia, hora e"
"local previamente designados, sob a presidência do Reitor ou representante por ele designado."
"Parágrafo único - A requerimento dos interessados, e em casos espec1a1s"
"devidamente justificados, poderá o ato de colação de grau realizar-se, individualmente ou por grupos, em presença do Diretor da Unidade, lavrando-se desse ato termo subscrito pelo Diretor da Unidade, pelo graduado e por duas testemunhas."
"Art. 84 ·Os diplomas dos cursos de graduação serão assinados pelo Reitor, pelo"
Diretor da Unidade e pelo diplomado.
Art. 85 • Os diplomas dos cursos de pós-graduação strícto sensu serão assinados
"pelo Reitor, pelo Pró-reitor de Pesquisa e Pós-Graduação e pelo diplomado."
relativos a:
"Art. 86 • Estarão sujeitos a registro os diplomas expedidos pela Universidade,"
1.      cursos de graduação correspondentes a profissões reguladas em lei;
"li.   outros cursos de graduação criados pela Universidade, com aprovação do"
"Conselho Nacional de Educação, para atender às exigências de sua programação específica ou às peculiaridades do mercado de trabalho regional;"
Ili.    cursos credenciados de pós-graduação strícto sensu.
§ 1° ·Também poderão ser registrados diplomas de cursos de graduação e pós­
graduação strícto sensu de instituições de educação superior estrangeiras revalidados pela Universidade.
legislação vigente.
"§ 2° • O registro de diplomas será feito na própria Universidade, nos termos da"
"Art. 87 • Os certificados dos cursos de pós-graduação lato sensu, extensão e"
"outros serão assinados na forma indicada pelo Conselho de Ensino , Pesquisa e Extensão na resolução que aprovar o respectivo plano e programas do curso, figurando entre os signatários o Diretor da Unidade."
Art. 88 · Os certificados de disciplinas isoladas serão assinados pelos
professores responsáveis pelo seu ensino e subscritos pelo respectivo chefe de Departamento e visados pelo Diretor da Unidade.
"Art. 89 ·A Universidade poderá conferir títulos honoríficos, mediante proposta"
justificada do Reitor ou de Colegiados:
"1.       de Professor Emérito, aos docentes do seu quadro efetivo que tenham"
"alcançado posição eminente no ensino, na pesquisa ou na extensão;"
"li.  de Professor Honoris Causa, a professores e cientistas ilustres, nacionais"
"ou estrangeiros, não pertencentes à Universidade, que lhe tenham prestado relevantes serviços;"
"Ili.   de Doutor Honoris Causa, a personalidades que se tenham distinguido"
"pelo saber ou pela atuação em prol das artes, das ciências e tecnologia, da filosofia e das letras ou do melhor entendimento entre os povos."
§ 1° - A concessão dos títulos referidos neste artigo deverá ser aprovada pela
"maioria absoluta dos membros do Conselho Universitário, promovendo-se a sua outorga em sessão solene do mesmo Conselho."
§ 2° ·Os diplomas correspondentes aos títulos honoríficos serão assinados pelo
"Reitor e pelo agraciado, sendo transcritos em livro próprio."
"Art. 90 ·A medalha do Mérito Universitário, prevista no Estatuto da Universidade"
"Federal do Amazonas, será concedida a membros da comunidade universitária que tenham desempenho distinguido em prol da Universidade."
Parágrafo único - A concessão da medalha far-se-á mediante proposta justificada
"do Reitor, de Diretores de Unidades Acadêmicas e Administrativas, Órgãos Suplementares e Colegiados, aprovada pela maioria absoluta do Conselho Universitário."
TÍTULO IV
Da Comunidade Universitária
"Art. 91 ·A comunidade universitária é constituída pelo corpo docente, discente e"
"técnico-administrativo e marítimo, diversificados em suas atribuições e unificados em seus objetivos."
CAPÍTULO !
Do Corpo Docente
Art. 92 ·O corpo docente da Universidade é constituído pelos integrantes da
"carreira do magistério superior e demais professores admitidos na forma da lei, inclusive os visitantes e substitutos."
Art. 93 • A carreira do magistério superior compreende as seguintes classes:
1.         Professor Titular;
li.      Professor Adjunto;
Ili.   Professor Assistente;
IV.     Professor Auxiliar.
"Parágrafo único ·Cada classe compreende quatro níveis, designados pelos"
"números de 1 a 4, exceto a de Professor Titular, que possui um só nível."
ensino superior:
Art. 94 ·São consideradas atividades acadêmicas próprias do pessoal docente do
"1.      as pertinentes ao ensino, pesquisa e extensão que, indissociáveis, visem à"
"aprendizagem, à produção do conhecimento, à ampliação e transmissão do saber e da cultura;"
"li.    as inerentes ao exercício de direção, assessoramento, chefia, coordenação,"
"assistência e consultoria na própria Universidade, além de outras previstas na legislação vigente."
Art. 95 ·A contratação de professor visitante e/ou substituto será efetuada de
"acordo com as normas baixadas pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, em conformidade com a legislação em vigor."
Art. 96 • O professor da carreira do magistério superior da Universidade poderá
"ser movimentado para outra Instituição Federal de Ensino Superior, de acordo com a legislação em vigor."
SEÇÃO I
Do Ingresso na Carreira
Art. 97 · O ingresso na carreira do Magistério Superior dar-se-á mediante
"habilitação em concurso público de provas e títulos, somente podendo ocorrer no nível 1 de cada classe."
de:
"§ 1° ·Para inscrição no concurso a que se refere este artigo, será exigido diploma"
"1.      graduação em curso superior, para a classe de Professor Auxiliar;"
"li.   Mestre, para a classe de Professor Assistente;"
"Ili.    Doutor, Livre-docente ou Notório Saber, para a classe de Professor Adjunto."
§ 2° · O ingresso na classe de Professor Titular dar-se-á unicamente mediante
"habilitação em concurso público de provas e títulos no qual somente poderão inscrever-se portadores do título de Doutor ou Livre-docente, Professor Adjunto, bem como pessoas de notório saber, de acordo com a legislação vigente."
"Art. 98 - O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão baixará normas"
complementares reguladoras do ingresso na carreira do Magistério Superior.
SEÇÃO li
Do Regime de Trabalho
Art. 99 • Os docentes da Universidade serão submetidos a um dos seguintes
regimes de trabalho:
"1.         dedicação  exclusiva,  com obrigação  de  prestar 40  (quarenta)  horas"
"semanais de trabalho e impedimento do exercício de outra atividade remunerada, pública ou privada;"
li.   tempo parcial de 20 (vinte) horas semanais de trabalho.
§ 1° - No regime de dedicação exclusiva admitir-se-á:
1.         participação  em órgãos de deliberação  coletiva relacionados com as
funções de magistério;
li.     participação em comissões julgadoras ou verificadoras relacionadas com o
ensino ou a pesquisa;
Ili.  percepção de direitos autorais ou correlatos;
"IV.     colaboração esporádica, remunerada ou não, em assuntos de sua"
"especialidade, devidamente autorizada pelo Departamento e Unidade de origem e pelo Reitor, de acordo com as normas baixadas pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
"§ 2° · Excepcionalmente, a Universidade Federal do Amazonas, mediante a"
"aprovação do Conselho de Administração e homologação do Conselho Universitário, poderá adotar o regime de 40 horas semanais de trabalho para áreas específicas."
estabelecendo:
"Art. 100 · O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão baixará normas"
"1.       os limites mínimo e máximo da carga horária de aulas, segundo os regimes"
"de trabalho, observadas a natureza e diversidade de encargos do docente, como prevê o Estatuto;"
li.    o processo de acompanhamento e avaliação das atividades docentes.
Art. 101 · O Conselho de Administração baixará normas estabelecendo os
"critérios para concessão, fixação e alteração do regime de trabalho dos docentes."
SEÇÃO Ili
Dos  Afastamentos
"Art. 102 ·Além dos casos previstos na legislação em vigor, o ocupante de cargo"
"ou emprego do magistério superior poderá afastar-se de suas funções, assegurados todos os direitos e vantagens a que fizer jus em razão da docência:"
"1.        para seguir curso de pós-graduação em nível de mestrado, doutorado e"
"programas de pós-doutorado em instituições de ensino superior, nacionais ou estrangeiras;"
li.   para realizar cursos de especialização ou aperfeiçoamento em instituições
"de ensino superior, nacionais ou estrangeiras;"
Ili.    para prestar colaboração temporária a outra instituição de ensino superior ou
de pesquisa;
"IV.    para comparecer a eventos relacionados com atividades acadêmicas,"
técnico-científicas e artístico-culturais;
V.   para participar de órgãos de deliberação coletiva ou de outros relacionados
"com atividades acadêmicas, técnico-científicas,  artístico-culturais e de representação de classe."
"§ 1° - A concessão do afastamento, nos casos previstos nos incisos 1 e li deste"
"artigo, importará no compromisso de, ao seu retorno, o professor permanecer obrigatoriamente na Universidade por tempo igual ao do afastamento, incluídas as prorrogações, sob pena de indenização de todas as despesas, com juros e atualização monetária."
"§ 2° - Salvo expressa autorização do Conselho Universitário, não será concedido"
"novo afastamento, nas condições dos incisos 1 e li, enquanto o docente não der à Universidade a compensação prevista no parágrafo anterior."
"§ 3° - Não será concedido novo afastamento, nas condições dos incisos 1 e li, ao"
"docente que não obtiver o título inerente ao curso que gerou o afastamento, enquanto este não cumprir em dobro a compensação à Universidade prevista no parágrafo primeiro."
SEÇÃO IV
Das Férias
Art. 103 • Ao docente em efetivo exercício na Universidade serão concedidos 45
"(quarenta e cinco) dias de férias anuais, a serem gozadas na forma da legislação vigente."
Parágrafo único • O docente afastado para o exercício de cargo em comissão ou
"função de confiança, em Órgãos não integrantes da Universidade, fará jus a férias anuais de acordo com a legislação vigente."
CAPÍTULO li
Do Corpo Discente
Art. 104 · O corpo discente da Universidade é constituído por todos os
"estudantes matriculados em seus cursos, distribuídos, segundo o Estatuto, pelas seguintes categorias:"
1.             Alunos Regulares;
li.        Alunos Especiais;
Ili.      Alunos Avulsos.
Art. 105 · Os alunos da Universidade terão direitos e deveres inerentes à sua
"condição, sujeitando-se ao regime disciplinar previsto neste Regimento Geral."
Art. 106 ·A Universidade deverá adotar medidas no sentido de proporcionar aos
discentes as condições necessárias ao desempenho de suas atividades.
Art. 107 - A Universidade estimulará a participação dos discentes nas atividades
"de extensão, de iniciação à docência e a pesquisa mediante:"
"1.      a manutenção do programa de Monitoria, selecionando monitores dentre os"
alunos regulares dos cursos de graduação que demonstrarem capacidade de desempenho em disciplinas já cursadas;
"li.     apoio e coordenação de programas mantidos por recursos federais,"
estaduais e outros;
Ili.   desenvolvimento e manutenção de trabalho voluntário.
"Parágrafo único - As Câmaras Setoriais baixarão normas sobre seleção,"
"admissão, atribuições, orientação e expedição dos certificados dos programas."
SEÇÃO I
Do Regime Disciplinar
disciplinares:
Art. 108 ·Os membros do corpo discente estão sujeitos às seguintes penalidades
1.           advertência;
li.       suspensão;
Ili.   exclusão.
Art. 109 ·A aplicação das penalidades previstas dependerá da avaliação da
"Comissão Processante, que levará em consideração a natureza da falta cometida, observando que:"
1.        a advertência será aplicada por escrito àquele que cometer infrações
consideradas de natureza leve;
"li.     a suspensão, que alcançará o reincidente ou o que tenha praticado infração"
"mais grave, importará no afastamento do aluno de todas as atividades escolares, por prazo não inferior a 3 (três) nem superior a 90 (noventa) dias, segundo gradação que levará em conta a natureza da falta;"
"Ili.  a pena de exclusão, que será reservada para os casos de faltas gravíssimas"
ou de reincidências;
IV.    as penalidades disciplinares serão aplicadas levando-se em consideração
"os antecedentes do aluno e a gravidade da falta, assegurada a ampla defesa."
"V.  ao aluno especial e ao avulso será aplicada somente a pena de advertência,"
"salvo reincidência ou falta grave, que importará na sua exclusão."
as seguintes:
"Art. 11O ·Constituem faltas disciplinares dos discentes, passíveis de penalidades,"
1.      improbidade na execução de atos ou trabalhos escolares;
li.     inutilização ou adulteração de avisos ou editais afixados pela administração
"ou retirada, sem prévia autorização da autoridade competente, de objeto ou documento em qualquer dependência da Universidade;"
Ili.    dano material ao patrimônio público que importe em depredação ou
"inutilização de bens, móveis e imóveis, ou danificação da fauna e da flora, poluição de cursos d'água, do meio ambiente e das vias de acesso existentes em áreas da Universidade;"
IV.   ofensa ou agressão a qualquer membro da comunidade universitária no
recinto de qualquer unidade acadêmica ou administrativa;
"V.  desacato a membro da direção da unidade acadêmica, do corpo docente ou"
às autoridades máximas da Universidade;
VI.    prática de atos incompatíveis com atividades acadêmicas e administrativas e
com o decoro ou a dignidade da vida universitária.
"Art. 111 ·As faltas enumeradas no artigo anterior serão passíveis de penalidades,"
"qualquer que seja o local em que forem cometidas, desde que o agente esteja na condição de aluno da Universidade."
"Art. 112 - Na hipótese do inciso Ili, do art. 110, a penalidade disciplinar será"
"cumulada com responsabilidade civil e/ou criminal, se for o caso."
Art. 113 - As infrações que também se configurem como crime terão os
"respectivos processos reproduzidos em cópia xerográfica ou equivalente, destinada aos arquivos da Instituição, e os originais remetidos ao Ministério Público Federal, para a instauração da correspondente ação penal, se for o caso."
Art. 114 - As penas de advertência e suspensão até 30 (trinta) dias serão
"aplicadas pelo Diretor da Unidade, cabendo ao Reitor a suspensão que exceder esse limite e a expedição do ato de exclusão."
§ 1° - As penas da alçada do Diretor de Unidade serão precedidas de sindicância
"realizada por comissão composta por membros da comunidade universitária e designada pela mesma autoridade, assegurando-se ao acusado ampla defesa."
§ 2° ·As penas da alçada do Reitor serão aplicadas com base em processo
"disciplinar, conduzido por comissão composta por membros da comunidade universitária, designado pelo mesmo, que indicará, dentre eles, o seu presidente."
"§ 3° - O prazo para conclusão da sindicância será 30 (trinta) dias, podendo ser"
"prorrogado até por igual período, a critério do Diretor da Unidade."
§ 4° - O prazo para conclusão do processo administrativo disciplinar será 60
"(sessenta) dias, podendo ser prorrogado por até igual período, mediante ato do Reitor."
§ 5° - A convocação para qualquer ato do processo disciplinar será feita por
"escrito e, ao revel, por edital."
"§ 6° - Durante o processo disciplinar, o indiciado não poderá cancelar ou trancar"
"matrícula, nem terá sua transferência concedida para outra instituição de ensino superior."
"§ 7° - Concluída a instrução da sindicância ou do processo disciplinar, será o"
"indiciado citado para apresentar defesa escrita, no prazo de 10 (dez) dias, assegurando-se-lhe vista e cópia do processo no local indicado no mandado de citação."
"§ 8° - Achando-se em lugar incerto e não sabido, o indiciado será citado por Edital"
"afixado na Unidade a que esteja vinculado, com publicação por duas vezes em jornal de grande circulação e prazo de 15 (quinze) dias para apresentação da defesa, contado da última publicação."
"§ 9° - Quando o indiciado, depois de citado, deixar de apresentar defesa escrita,"
"incorrerá em revelia, reconhecida em termo específico, cabendo ao Presidente da Comissão solicitar à autoridade que determinou a instauração do processo a designação de defensor dativo, preferentemente discente, que disporá do mesmo prazo para defender o revel."
"Art. 115 · Decorrido o prazo de defesa, com a apresentação desta, será"
"elaborado circunstanciado e conclusivo relatório quanto à responsabilidade do indiciado, sendo a sindicância ou o processo disciplinar encaminhado, para julgamento, à autoridade que houver determinado a sua instauração."
CAPÍTULO Ili
Do Corpo Técnico-Administrativo e Marítimo
Art. 116 • O corpo técnico-administrativo e marítimo é constituído pelos
"servidores da Universidade que exerçam atividades técnicas, administrativas e operacionais necessárias à consecução dos objetivos institucionais."
pertinente.
Art. 117 • Todos os aspectos da vida funcional serão disciplinados pela legislação
SEÇÃO I
Dos Afastamentos
Art. 118 • O servidor técnico-administrativo e marítimo poderá afastar-se de suas
"funções, assegurados todos os direitos e vantagens a que fizer jus em razão do respectivo cargo ou emprego, obedecidas as exigências contidas na legislação em vigor:"
"1.     para seguir curso de pós-graduação em nível de mestrado, doutorado e"
"programas de pós-doutorado em instituições de ensino superior, nacionais ou estrangeiras;"
li.   para realizar cursos de especialização ou aperfeiçoamento em instituições
"de ensino superior, nacionais ou estrangeiras;"
Ili.    para prestar colaboração temporária a outra instituição de ensino superior ou
de pesquisa;
"IV.    para comparecer a eventos relacionados com atividades acadêmicas,"
técnico-científicas e artístico-culturais;
V.   para participar de órgãos de deliberação coletiva ou de outros relacionados
"com atividades acadêmicas, técnico-científicas,  artístico-culturais e de representação de classe."
"§ 1° - A concessão do afastamento, nos casos previstos nos incisos 1 e li deste"
"artigo, importará no compromisso de, ao seu retorno, o técnico-administrativo e marítimo permanecer obrigatoriamente na Universidade por tempo igual ao do afastamento, incluídas as prorrogações, sob pena de indenização de todas as despesas, com juros e atualização monetária."
"§ 2° - Salvo expressa autorização do Conselho Universitário, não será concedido"
"novo afastamento, nas condições dos incisos 1 e li, enquanto o técnico-administrativo e marítimo não der à Universidade a compensação prevista no parágrafo anterior."
"§ 3° - Não será concedido novo afastamento, nas condições dos incisos 1 e li, ao"
"técnico-administrativo e marítimo que não obtiver o título inerente ao curso que gerou o afastamento, enquanto este não cumprir em dobro a compensação à Universidade prevista no parágrafo primeiro."
Art. 119 ·O Departamento de Recursos Humanos contemplará formação no nível
"de pós-graduação para servidores técnico-administrativos e marítimos em seus planos de desenvolvimento de Recursos Humanos, em articulação com as diversas unidades administrativas e acadêmicas da instituição."
CAPÍTULO IV
Do Regime Jurídico do Servidor
"Art. 120 ·Os servidores da Universidade, docentes e técnico-administrativos e"
"marítimos, estão sujeitos ao regime jurídico instituído pela legislação vigente."
CAPÍTULO V
Do Regime Disciplinar
"Art. 121 ·A autoridade universitária que, no âmbito de sua competência, tiver"
"ciência de irregularidade no serviço é obrigada a promover a sua apuração imediata, mediante sindicância ou processo administrativo disciplinar, assegurada ao indiciado ampla defesa."
Art. 122 ·Os servidores docentes e técnico-administrativos e marítimos estão
sujeitos às seguintes sanções disciplinares:
1.         advertência;
li.    suspensão;
Ili.   demissão;
IV.    cassação de aposentadoria ou disponibilidade;
V.   destituição de cargo em comissão;
VI.    destituição de função comissionada.
Art. 123 • Na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a
"gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para o Serviço Público, as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes funcionais do agente infrator."
Art. 124 • São competentes para determinar a instauração de Sindicância e de
"Processo Administrativo Disciplinar, no âmbito das Unidades Acadêmicas, o Diretor, no âmbito dos demais órgãos administrativos, o Reitor."
§ 1° - Compete ao Diretor de Unidade aplicar as penas de advertência e de
suspensão até 30 (trinta) dias;
§ 2° - As penalidades que ultrapassarem o limite previsto no parágrafo anterior
serão aplicadas pelo Reitor.
"Art. 125 - Cabe ao Reitor, sem prejuízo da previsão contida no art. 124, constituir"
"comissões de sindicância ou de processo administrativo disciplinar, ou delegar competência para tal, para serem aplicadas as sanções disciplinares cabíveis que se situarem em cada esfera de competência."
Art. 126 - Os servidores docentes e técnico-administrativos e marítimos estão
sujeitos ao regime disciplinar constante na legislação em vigor.
CAPÍTULO VI
Do Patrimônio
"Art. 127 ·A localização, concepção e construção dos edifícios da Universidade"
obedecerão ao Plano Diretor vigente.
Art. 128 ·Os equipamentos da Universidade serão distribuídos pelas Unidades
"Acadêmicas e Órgãos Suplementares e redistribuídos aos Departamentos, colocados a serviço de toda a Universidade, evitada a duplicação de meios para fins idênticos ou equivalentes."
Art. 129 ·A realização de levantamentos e avaliações relacionados com o plano
"físico da Universidade, o planejamento de novas construções e a conservação das existentes, bem como o controle do patrimônio em terrenos, prédios e equipamentos ficarão a cargo da Reitoria, conforme dispuser o seu Regimento."
TÍTULO V
Disposições Gerais e Transitórias
Art. 130 ·As disposições do presente Regimento Geral serão complementadas
"por normas baixadas pelo Conselho Universitário, pelo Conselho de Administração e pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, conforme a matéria versada."
"Art. 131 ·A celebração, pelo Reitor, de contratos, acordos e convênios regulados"
"em lei, como é o caso, dentre outros, daqueles precedidos de licitação ou de seleção pública, independe da autorização do Conselho Universitário."
"Art. 132 ·A forma de composição dos colegiados e comissões universitárias,"
"prevista no art. 56, da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, não se aplica às comissões reguladas em leis especiais, como é o caso, dentre outras, das comissões de licitação e das disciplinares, de livre escolha do Reitor."
Art. 133 - O presente Regimento Geral só poderá ser alterado por iniciativa do
"Reitor ou por proposta de 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros do Conselho Universitário."
Parágrafo único - A matéria de que trata este artigo só poderá ser aprovada pelo
"voto de 213 (dois terços) dos membros do Conselho, em reunião convocada para esse fim."
"Art. 134 ·O Reitor submeterá ao Conselho Universitário, no prazo de 180 (cento e"
"oitenta) dias, a contar da vigência deste Regimento Geral, projeto de Regimento da Reitoria."
"Art. 135 ·A Escola de Enfermagem de Manaus, incorporada à Universidade Federal"
"do Amazonas pela Lei 9.484, de 27 de agosto de 1997, será considerada provisoriamente Unidade Acadêmica, até que seja providenciada sua inclusão como tal no Estatuto."
Art. 136 - O presente Regimento Geral entrará em vigor na data de sua
"publicação no Diário Oficial, revogadas as disposições em contrário."
-0.1
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas ONSELHO   UNIVERSITÁRIO
RESOLUÇÃO N.º 006/2016
Dispõe sobre a proibição de trote e a regulamentação da
acolhida dos acadêmicos ingressames no âmbito da Universidade Federa! do Amazonas e  dá out1as providências.
A REITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS ·UFAM e PRESIDENTE
"DO CONSELHO UNIVERSITÁRIO ·CONSUNI , no uso das atribuições estatutárias."
"CONSIDERANDO o disposto no Art. 4°, inciso 1 , do Estatuto da Universidade Federal do"
Amazonas;
"CONSIDERANDO o que estabelece o artigo 19, inciso XIV, do Estatuto da Universidade"
Federal do Amazonas ;
"CONSIDERANDO que a convivência acadêmica pressupõe cordialidade, fraternidade e"
"respeito mútuo entre os membros da comunidade universitária, sendo, portanto, incompatívelcom qualquer ato de violência;"
CONSIDERANDO que a recepção aos acadêmicos ingressantes deve pautar-se pela
"observância às normas da boa convivência-pcadêmica, evitando-se toda e qualquer experiência traumática comprometedora, não só quando do ingresso do acadêmico na Instituição, quanto no curso posterior das suas atividades acadêmica;"
"CONSIDERANDO os termos do ·Rtocesso n.º 020/2015 - CONSUNI, de interesse da Pró­"
Reitoria de Ensino de Grad_uação - PROEG;
CONSJDERANDO o que decidiu o CONSUNI na reunião ordinária ocorrida dia
17/05/2016.
R E S O L V E:
Artigo 1.0 - Fica proibido o trote na UFAM.
"Parágrafo Único ·Entende-se por trote qualquer manifestação promovida contra acadêmico na universidade que atente contra sua integridade física, moral e/ou psicológica, representando coação, humilhação, discriminação, intolerância, extorsão ou risco potencial para os acadêmicos ou outros membros da comunidade universitária, bem como promova, cause ou resulte em atos lesivos ao patrimônio público ou privado."
"Art. 2° - A prática do trote descrita no Artigo 1° sujeita o infrator às sanções,"
"previstas no Regimento Geral da UFAM, independentemente, das sanções penais e civis prevista na legislação pertinente."
Poder  Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas CONSELHO UNIVERSITÁRIO
Art. 3° ·Cada Unidade Acadêmica ficará responsável pela recepção e integração
"dos acadêmicos ingressantes à Universidade, com a participação dos três segmentos da comunidade acadêmica."
Art. 4º .O consentimento do acadêmico a prática de qualquer ato proibido pela
presente resolução .nã? exime de responsabilização os participantes do trote.
Art. 5.º ·Deve ser dada ampla publicidade a esta Resolução.
Art. 6° • Esta Resolução entra em vigor na data de sua aprovação.
PLENÁRIO DOS CONSELHOS SUPERIORES DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"""ABRAHAM MOYSÉS COHEN"", em Manaus/AM, 17 d  maio de 2016."
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO 011/2007
Regulamenta o caput e Parágrafo único do artígo 72.
bem como o Inciso / e Parágrafo Único do artigo 75. ambos do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas. dispondo sobre o processo de trancamento de matrícula no âmbito desta Universidade.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO
"AMAZONAS,  NA  PRESIDÊNCIA  DA  CÂMARA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO , DO"
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO no uso de suas atribuições estatutárias ."
CONSIDERANDO o disposto no inciso V do artigo 53 da Lei nº. 9.394/96 que prevê o
exercício da autonomia das Universidades ;
CONSIDERANDO o disposto no caput e parágrafo único do Artigo 72. bem como no
"Inciso 1  e Parágrafo Único do Artigo 75, do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas;"
CONSIDERANDO que os Processos Seletivos Macro e Contínuo selecionam candidatos para o ano letivo imediatamente subseqüente à sua realização . não sendo lícito o novo aluno usar de outros meios para postergar seu ingresso efetivo na Universidade :
CONSIDERANDO as propostas produzidas nas discussões em torno da matéria objeto
desta Resolução;
data .
CONSIDERANDO o parecer do Relator aprovado em reunião ordinária realizada nesta
CONSIDERANDO a  competência  funcional  da  Câmara  de  Ensino de  Graduação
"prevista no Artigo 16. § 2°, do Estatuto de o Artigo 9° do Regimento Geral desta Universidade."
"CONSIDERANDO,  finalmente a decisão da Câmara de Ensino de Graduação. em"
reunião nesta data.
R E S O L V E:
Artigo 1° - O trancamento de matrícula na Universidade Federal do .A.mazonas reveste
2 (duas) modalidades:
1) trancamento total (de curso);
li) trancamento de disciplinas.
§ 1° - Entende-se por trancamento total (de curso) o ato de o aluno vinculado a curso
de graduação desta Universidade fonnalizar seu propósito de não se matricular em nenhuma disciplina por até 2 (dois) semestres letivos.
§ 2° - Entende-se por trancamento de disciplinas o ato de o aluno vinculado a curso de
"graduação desta Universidade formalizar seu propósito de não cursar 1 (uma) ou m ., disciplinas nas quais esteja matriculado."
RESOLUÇÃO 01112007-CEG/CONSEPE DE 18.ABR.2007
--;-----   --
;·
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
"Artigo  2°  -  São  os  seguintes  os  limites  máximos,  respectivamente.  das  duas"
modalidades de trancamento de matrícula:
"1 - O trancamento total, durante a realização do curso. não poderá exceder 2 (dois)"
semestres letivos. consecutivos ou não.
"li - O trancamento de disciplinas, durante a realização do curso, terá como limite"
máximo o número de disciplinas correspondente aos primeiros 2 (dois) periodos do respectivo curso.
"§ 1°. - Qualquer que seja a modalidade de trancamento , o aluno poderá ser beneficiado"
"com apenas um ano de trancamento de matrícula, seja total (de curso), conforme Inciso 1."
"deste artigo. ou seu equivalente em disciplinas , conforme Inciso li, deste artigo:"
"§ 2º. - Para efeito de estabelecimento dos máximos referidos nos tncisos 1 e li, deste"
"artigo, consideram-se equivalentes um semestre de trancamento total e o trancamento do número de disciplinas correspondente ao primeiro período do respectivo curso."
Artigo 3° - Não será computado. no prazo de integralização do curso. o período
correspondente ao trancamento total de matricula.
Artigo 4° - O trancamento de matrícula não terá efeitos sobre o cálculo do coeficiente
de rendimento do aluno.
Artigo 5° - Não será concedido trancamento de matrícula quando:
1 - o aluno tiver sido beneficiado  com trancamento  total por dois.semestres  letivos.
consecutivos ou não;
li - o trancamento proposto levar a extrapolação do período máximo previsto no artigo 2° desta Resolução :
Ili - o aluno tiver sido beneficiado com trancamento no número máximo de disciplinas
permitido para seu curso;·
IV - o trancamento proposto levar à extrapolação do número máximo de disciplinas
permitido para seu curso:
V • o requerente não tiver vínculo acadêmico com curso de graduação da UFAM ou
tiver sido acolhido por programa especial;
VI - for solicitado no primeiro ano de qualquer curso de graduação.
.•·
"Artigo 6° • o trancamento total poderá ser interrompido, a pedido do aluno , antes do"
"inicio do primeiro ou do segundo semestre de trancamento , desde que haja possibilidade de matricula ."
Parágrafo Único - Em ambos os casos. o pedido terá que anteceder ou coincidir com
o período de solicitação de matrícula em disciplinas estabelecido no Calendário Acadêmico.
"Artigo 7° - O período para trancamento será fixado , semestralmente , no Calendário"
Acadêmico aprovado pelo Conselho de Ensino. Pesquisa e Extensão.
Artigo  8° - Os procedimentos  operaciona is de trancamento  de matrícula  estrão
"previstos em Instrução Normativa a ser editada pelo Pró-Reitor de Ensino de Graduação   ""(';;'"
RESOLUÇÁ0011/2007-CEG/CONSEPE OE 18.ASR .2007
:·
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE"
Câmara de Ensino de Graduação - CEG
Artigo 9° - Os casos omissos serão resolvidos no âmbito da Câmara de Ensino de
Graduação .
Artigo 10 - A  preente Resolução entrará  em vigor nesta data . revogadas as
disposições em contrário .
SALA   DE   REUNIÕES   DOS   CONSELHOS   SUPERIORES   DA   UNIVERSIDADE
"FEDERAL DO AMAZONAS , em Manaus. 18 de abril de 2007 ."
.
1 \     •
\. -·-(
Profº. Bruce Osbome
Presidente
RESOLUÇÃO 011/2007-CEG/CONSEPE DE 18.ASR .2007
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Conselho de Administração
RESOLUÇÃO Nº 015/2018
Regulamenta    o    Programa    de
Prestação de Trabalho Voluntário na Universidade Federal do Amazonas .
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZO NAS E PRESIDENTE DO
"CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO , no uso de suas atribuições estatutárias,"
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 9.608, de 18 de fevereiro de 1998, alterada pela"
"Lei nº 13.297, de 16 de julho de 2016, que dispõe sobre o serviço voluntár io e dá outras providências;"
CONSIDERANDO a proposta de resolução disciplinando o trabalho voluntário no âmbito
desta Universidade;
"CONS IDERANDO o que decidiu este Conselho em reunião ordinária realizada nesta data,"
R E S O L V E :
Art. 1° ·APROVAR o Regulamento do Programa de Trabalho Voluntá rio - PTV no âmbito
"da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), que passa a integrar a presente Resolução como seu anexo."
Art. 2° ·REVOGAR a Resolução nº 005/2002 - CONSAD.
Art.3° • Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
"PLENÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS ""ABRAHAM MOYSÉS"
"COHEN"", em Manaus, 21 de Junho de 2018."
s hár gi
residente -err J ª
"RESOLUÇÃO Nº. 015/2018 - CONSAD, DE 21.06.2018"
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Conselho de Administração
ANEXO 1 À RESOLUÇÃO Nº 015/2018
CAPÍTULO 1
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1° - Regulamentar o Programa de Trabalho Voluntário - PTV no âmbito da
"Universidade Federal do Amazonas (UFAM), regido por esta Resolução e respeitando os termos da Lei nº 9.608/1998."
"Art. 2° - Considera-se trabalho voluntário as atividades não remuneradas, prestadas à"
"UFAM por pessoas físicas, brasileiras ou estrangeiras, maiores, capazes, devidamente habilitadas, com objetivos cívicos, culturais, educacionais, científicos, recreativos ou de assistência à pessoa."
"Art. 3° - O trabalho voluntário não gera vínculo empregatício, nem obrigação de natureza"
"trabalhista, previdenciária ou afim."
"Art. 4° - O trabalho voluntário será exercido mediante aprovação do Plano de Trabalho, e"
"da assinatura do Termo de Adesão, firmado entre as partes, na forma desta Resolução."
CAPÍTULO li
DO PLANO DE TRABALHO E DO TERMO DE ADESÃO
"Art. 5° - A pessoa física voluntária fica obrigada a apresentar Plano de Trabalho, a ser"
"aprovado pela UFAM, devendo ser composto por:"
"1 - curriculum vitae ou currículo Lattes, instruído com os documentos comprobatórios mínimos para a realização do Plano de Trabalho;"
li - proposta de trabalho com especificação clara e objetiva dos serviços que se propõe a realizar de forma voluntária;
Ili - declaração de disponibilidade de 1 (um) ano; e
"IV - termo de adesão, segundo modelo anexo a esta Resolução, devidamente assinado e instruído com os documentos pessoais a que alude."
Parágrafo único • A obrigatoriedade de apresentação do Plano de Trabalho abrange a
"toda prestação de serviço voluntário, seja técnico-administrativo, docência, assessoramento e consultoria, desde que vinculados à finalidade e à missão da UFAM."
"Art. 6° - O Termo de Adesão instruirá o Plano de Trabalho, na forma do art. 5º, inciso IV, e"
"terá duração de 1 (um) ano, podendo ser renovado por até 1 (um) ano, conforme o interesse da UFAM, com base no mesmo Plano ou com as modificações aprovadas pelas instâncias mencionadas nesta Resolução."
"Parágrafo único ·Findo o prazo firmado no caput deste artigo, deverá ser adotado novo"
"credenciamento, sendo vedada a utilização daquele encerrado."
"2           RESOLUÇÃO N'. 015/2018 - CONSAO, D"
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Conselho de Administração
"partes, por:"
"Art. 7° - O Termo de Adesão poderá ter o seu efeito cessado, sem quaisquer ônus para as"
"1 - iniciativa do credenciado, que deverá comunicar sua decisão à Chefia Imediata, com"
pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência de sua saída;
"li - iniciativa do superior hierárquico da Unidade Acadêmica, Admin istrativa ou Órgão Suplementar que, em parecer consubstanciado, o submeterá à decisão do Reitor;"
"Ili - motivo de força maior, tal como, doença, invalidez ou morte."
CAPÍTULO Ili
DO PROCEDIMENTO E DA COMPETÊNCIA
Seção 1
Do Credenciamento para Serviços Técnicos ·Especializados
Art. 8° - A tramitação relativa ao credenciamento do interessado em prestar trabalho
"voluntár io técnico-administrativo, de assessoria ou de consulta, obedecerá aos seguintes procedimentos:"
"1 - o interessado deverá formaliza r requerimento dirigido ao superior hierárquico daquele setor onde pretende prestar a atividade voluntária , instruído com o Plano de Trabalho a que se refere o art. 5º desta Resolução;"
"li - o superior hierárquico, se entender viável e pertinente nos termos desta Resolução, manifestará sua aquiescência e encaminhará o pedido do interessado à Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas;"
Ili - a Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas apreciará o Plano de Trabalho proposto e
"avaliará a qualificação do interessado, emitindo parecer a ser encaminhado e apreciado pelo Reitor."
Parágrafo único ·O prazo para emissão do parecer de que trata o inciso Ili deste artigo é
de até 30 (trinta) dias.
Seção li
Do Credenciamento nas atividades de Docência
Art. 9º ·A tramitação relativa ao credenciamento do interessado em prestar trabalho
"voluntário nas atividades de docência, obedecerá aos seguintes procedimentos :"
"1 - o interessado deverá formalizar requerimento dirigido à Chefia de Departamento ou à Coordenação acadêmica da Unidade onde pretende prestar a atividade voluntária, instruído com o Plano de Trabalho a que se refere o art. 5º desta Resolução;"
li - a Chefia de Departamento encaminhará o pedido do interessado ao Colegiado de Departamento para apreciação e deliberação;
"Ili - aprovada pelo Colegiado de Departamento, a decisão será apreciada e deliberada pelo Conselho Departamental (CONDEP);"
IV - a Coordenação Acadêmica encaminhará o pedido do interessado ao respectivo Conselho Diretor (CONDIR) para apreciação e deliberação;
V - após a apreciação e aprovação pelo Conselho Departamental (CONDEP) ou Conselho Diretor (CONDIR) será encaminhado à Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas (PROGESP) para o devido cadastro como Professor Voluntário;
"3            RESOLUÇÃO N'.01512018 - CONSAD, D     6"
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas
Conselho de Administração                                                       UFAM
e/ou inovação.
"Parágrafo Único - O voluntário poderá exercer atividades de ensino, pesquisa, extensão"
CAPÍTULO IV
"DOS DIREITOS, DOS DEVERES E DAS VEDAÇÕE S"
"Art. 10 - Ao término do trabalho voluntário, o (a) Reitor (a) fornecerá ao credenciado"
Certificado de Participação no Programa de Trabalho Voluntário.
"Art. 11 - A Universidade Federal do Amazonas na forma da lei, poderá ressarcir o (a)"
"aderente de despesas eventualmente efetuadas por ocasião da execução das atividades inerentes ao plano de trabalho, desde que devidamente comprovadas por documentos hábeis tipo recibos ou notas fiscais, contendo CPF ou CNPJ do emissor, após cumpridos os trâmites necessários."
"Art. 12 - Durante a vigência do Termo de Adesão, os credenciados estarão sujeitos ao"
"cumprimento de todas as normas institucionais, sejam de ordem geral ou específica, relacionadas com as atividades que desempenham , sobretudo zelando pelo patrimônio público, pelo bom nome da UFAM, pela urbanidade e respeito aos dirigentes, docentes, discentes, serv idores técnico-administrativos e às pessoas da comunidade, usuárias dos atendimentos da Instituição, tendo o direito de receber o mesmo tratamento ."
"Art. 13 - A jornada de trabalho do credenciado será aquela ajustada com a UFAM, não"
"excedendo a 40 (quarenta) horas semanais ou 8 (oito) horas diárias, atendidas a conveniência e a natureza do Plano de Trabalho a ser desenvolvido."
Art. 14 - É vedado aos credenciados o exercício de cargos de direção ou funções de
confiança privativas de servidores da UFAM.
Art. 15 - A prestação de trabalho voluntário nas atividades de docência na UFAM não
poderá exceder a 20% (vinte por cento) do quadro efetivo de professores.
CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 16 - Toda produção resultante do trabalho voluntário no âmbito da UFAM obedecerá a política institucional de inovação tecnológica e propriedade intelectual vigente.
"Art. 17 - Será adotado, para o Programa de Trabalho Voluntário, o Termo de Adesão"
"anexo li, parte integrante desta Resolução."
Art. 18 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Conselho de Administração - CONSAD.
"4       RESOLUÇÃO Nº. 015/2018 - CONSAD, DE 21.06.2018"
rf   
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Conselho de Administração
ANEXO 11 À RESOLUÇÃO Nº 015/2018
TERMO DE ADESÃO
Pelo presente termo ......................... ................................................................. ... do sexo
"............. ................... , de  nacionalidade ..........................., RG  nº  .....................................  CPF"
"........................................ ,   Passaporte   nº   (quando   estrangeiro)   ........................ ,   profissão"
"....................... ...................... ... certificado de reservista nº .. ..................... ................... , título eleitoral nº"
".......................................,        estado        civil        ........................ ........................,        endereço"
"....................... ...................................................... adere, junto à Universidade Federal do Amazonas , ao Programa de Trabalho Voluntário, instituído pela Lei nº 9.608, de fevereiro de 1998 alterada pela Lei nº 13.297, de 16 de ju lho de 2016 e disciplinado pelo Anexo 1 à Resolução nº 015/2018 do Conselho de Administração da mesma Instituição de Ensino, mediante as condições a seguir estipuladas:"
1  - o objeto do ajuste destina-se exclusivamente ao exercício não remunerado de
"atividades .............................................................. a serem desenvolvidas pelo (a) aderente, no âmbito desta Instituição ;"
li - o(a) aderente está ciente de que as atividades do traba lho voluntário previstas em
"seu plano de trabalho deverão ser desenvolvidas dentro das condições aprovadas pela Instituição, na forma do Anexo 1 à Resolução nº 015/2018 - CONSAD;"
"Ili - este contrato de adesão terá duração máxima de um ano, podendo ser renovado por"
"mais um ano, conforme interesse da Instituição, com base no mesmo plano ou com as modificações aprovadas pelas Instâncias mencionadas na sobredita Resolução."
IV - o (a) aderente tem plena consciência de que lhe será vedado assumir cargos de
direção ou funções privativas de servidores da Instituição.
"V - enquanto perdurar a vigência do presente termo de adesão, o (a) aderente estará"
"sujeito (a) ao cumprimento de todas as normas institucionais, tanto as de ordem geral quanto àquelas específicas, relacionadas com as atividades que desempenharão ."
VI- o presente termo de adesão poderá ser rescindido nos seguintes casos:
a) por iniciativa do (a) aderente que deverá comunicar a sua decisão com pelo menos 30
(trinta) dias de antecedência à data da cessação;
"b) por decisão do superior hierárquico da Unidade ou Administrativa onde estiver exercendo as atividades , que em parecer circunstanciado o submeterá à manifestação do (a) Reitor (a);"
"c) por motivo de força maior (doença, invalidez ou morte)."
"VII - a Instituição, na forma da lei, poderá ressarcir o (a) aderente de despesas"
"eventualmente efetuadas por ocasião da execução das atividades inerentes ao plano de trabalho, desde"
"5       RESOLUÇÃO Nº. 015/2018 - CONSAD, DE 21.06.2018"
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas
Conselho de Administração                                                             UFAM
"que devidamente comprovadas por documentos hábeis, tipo recibos ou notas fiscais, contendo CPF ou"
"CNPJ do emissor, após cumpridos os trâmites necessários."
"VIII - Toda produção resultante do trabalho voluntário no âmbito da UFAM, obedecerá a"
política institucional de inovação tecnológica e propriedade intelectual vigente.
IX - o (a) aderente fica ciente de que todo e qualquer ato danoso por ele (a)
"comprovadamente praticado sem a anuência da Instituição, de forma dolosa ou culposa, será de sua inteira responsabilidade para todos os efeitos legais."
"X - o (a) aderente se compromete a cumprir o horário diário de atividades, ajustado de"
"comum acordo com a Instituição, no interesse do desenvolvimento das atividades previstas no plano de trabalho."
"XI - o trabalho voluntário a ser desempenhado pelo (a) aderente, pela sua natureza,"
nenhum vínculo gera com a Instituição para efeito de eventual arguição de direitos trabalhistas ou qualquer outra compensação de natureza civil.
Administração.
XII - os casos omissos neste termo de adesão serão resolvidos pelo Conselho de
"Manaus, _ de                 de 20"
"6        RESOLUÇÃO Nº. 015/2018 - CONSAD, DE 21.06.2018"
Poder Executivo					
. Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas					
"Conselho de Ensino, Pes ulsa e Extensão                                            UFAM"					
RESOLUÇÃO Nº 023/2017					
Dispõe sobre o regime dldâtlco dos cursos de graduação no					
âmbito da UFAM.					
A REITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO					
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no uso das atribuições estatuárias ,"					
"CONSIDERANDO o Art . 207 da Constituição Federal, que estabelece que as universidades"					
"possuem de autonomia didático-cientifica , administrativa e de gestão financeira e patrimonial;"					
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de Diretrizes"					
e Bases da Educação Nacional;					
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004, que institui o Sistema"					
Nacional de Avaliação da Educação Superior - SINAES e dá outras providências ;					
"CONSIDERANDO a Portaria Normativa nº 4, de 5 de agosto de 2008 - MEC, que"					
"regulamenta a aplicação do conceito preliminar de cursos superiores , para fins dos processos de renovação de reconhecimento respectivos, no âmbito do ciclo avaliativo do SINAES instaurado pela Portaria Normativa nº 1, de 2007 ;"					
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 6.202, de 17 de abril de 1975 que atribui à estudante"					
em estado de gestação o regime de exercícios domiciliares ;					
"CONSIDERANDO o disposto no Decreto Lei nº 1.044, de 21 de outubro de 1969 que dispõe"					
sobre o tratamento excepcional para os discentes portadores de afecções;					
"CONSIDERANDO o disposto no Decreto-Lei nº 715, de 30 de julho de 1969, que altera o"					
dispositivo da Lei nº 4.375 de 17 de agosto de 1964 (Lei do Serviço Militar);					
"CONSIDERANDO o disposto no Art. 130 do regimento Geral da UFAM, que prevê a"					
"complementação das disposições regimentais através de normas baixadas pelo Conselho Universitário, pelo Conselho de Administração e pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, conforme a matéria versada ;"					
"CONSIDERANDO o disposto no Art. 105 do Regimento Geral da UFAM, que trata dos"					
direitos e deveres dos discentes;					
"CONSIDERANDO a Resolução nº 038/2015, de 03 de dezembro de 2015 - CONSEPE, que"					
regulamenta a aceleração de estudos previsto no Art. 71 do regimento Geral da Universidade Federal do					
Amazonas e dá outras providências;					
"CONSIDERANDO a Resolução nº 031, de 29 de outubro de 2015 - CEG/CONSEPE, que"					
"regulamenta a entrega e revisão dos exercícios escolares e prova final no âmbito da UFAM, alterada pela"					
"61ução n' 002, de 29 de janeiro de 2016;"					
"Resolução nº02312017, aprovada no dia 03 de maio de 2017 - Conselho de Ensino, Pesquisa e Eltlnllo"					
Poder Executivo					
•  Ministério da Educação					
"""8,.........,"".'fl!lll,r',, Universidade Federal do Amazonas"					
"Conselho de Ensino, Pes ulsa e Extensão                                         UFAM"					
"CONSIDERANDO a Resolução nº 032/2016, de 25 de agosto de 2016 - CEG, que regulamenta a utilização do Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas eletrônicos no âmbito da graduação da Universidade Federal do Amazonas."					
"CONSIDERANDO a necessidade de adequação das normas em vigor, bem como de unificação do regime didático da UFAM;"					
R E S O L V E :					
Art. 1° APROVAR as normas para o Regime Didático dos cursos de graduação da					
"Universidade Federal do Amazonas - UFAM, contidas nos anexos 1 e li, partes integrantes indissociáve is desta Resolução."					
"Art. 2° Esta resolução entra em vigor a partir da sua publicação, revogadas as disposições"					
"contidas na Resolução nº 021, de 19 de agosto de 1985 - CONSEP; Resolução nº 006, de 20 de janeiro"					
"de 1986 - CONSEP; Portaria GR nº 0151, de 07 de janeiro de 2012; Portaria da PROEG nº 04/2011, de 25 de abril de 2011."					
"PLENÁRIO DOS CONSELHOS  SUPERIORES  DA  UFAM ""ABRAHAM  MOYSÉS"					
"COHEN"", em Manaus/AM, 03 de maio de 2017."					
"Resoluçjo nº023/2017, 1prov1dl no dil 03 de m1lo de 2017-Constlho de Ensino, Pnqulsa 1Exllnllo                                       2"					
Poder Executivo					
· Ministério da Educação					
", Universidade Federal do Amazonas"					
"Conselho de Ensino, Pes ulsa e Extensão                                            UFAM"					
ANEXO I					
NORMAS PARA O REGIME DIDÁTICO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DA UFAM					
CAPITULO 1					
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES					
"Art.1º - Os cursos de graduaçào oferecidos pela Universidade Federal do Amazonas - UFAM,"					
"o edecerâo às diretnzes dos respectivos Projetos Pedagógicos, das pré-disposições desta Resolução e da legislação pertinente."					
Art.2º - Os cursos de graduação funcionam em regime de crédito semestral e as horas-aula					
correspondem às correlações seguintes:					
"1 • 1 (um) crédito teórico corresponde a 15 (quinze) horas-aula , li ·1(um) crédito prático corresponde a 30 (trinta) horas-aula ."					
"Parágrafo Único • A hora-aula dos cursos de graduação, menor sessão de ensino, corresponde a 60 (sessenta) minutos."					
"Art.3° • O período letivo corresponde a 100 (cem) dias de trabalho escolar efetivo, aí considerado a semana de segunda a sábado, excluído o tempo reservado às avaliações finais."					
"Art.4° - Os cursos funcionarão nos turnos prescritos nos respectivos Projetos Pedagógicos, respeitado o máximo de 08 (oito) horas diárias e um intervalo mínimo de 02 (duas) horas entre um turno e"					
outro.					
respectivo					
Parágrafo Único - Considera-se como um turno o tempo máximo de 6 (seis) horas.					
Art.5° • A integralização do curso obedecerá ao estabelecido no Projeto Pedagógico					
CAPÍTULO li					
DO PLANO DE ENSINO					
"Art.6°  • O  Plano  de  Ensino, elaborado  de  acordo  com o Anexo  li, deve conter,"					
obrigatoriamente:					
"1 • identificação da disciplina contendo: nome do curso, nome da disciplina, sigla, crédito, pré­ requisito, turma, horário, carga horária total (teórica e prática), professor(a), semestre e ano;"					
"li ·ementa, conforme o PPC do curso;"					
"Ili ·objetivos: geral e específicos, conforme o PPC do curso; IV - conteúdo programático/cronograma;"					
"Resoluçjo nº023/2017, aprovada no dia 03 •lllllo •2017 -ConMlho •Ensino, Pllqulll t Extlnllo                                       3"					
. -·					
"VI • m todo                                                  r  ncllm  nlo,"					
"1ca compl montar, conlor m o PPC do cur o, VIII - lo  1, d ta e    in tur  do prof s or ,"					
1  - dat d aprova  o no Colegi do d Curso   sslnc lura do Coordenador;					
"Art.7°  As disciplin s ofer cidas a cada semestre 1 llvo devem ter os Planos de Ensino aprovados pelo Colegiado de Curso, antes do Inicio das aulas ."					
§1° · O Plano de Ensino de cada disciplina deve ser entregue pelo Professor responsável á					
"Coordenação de Curso, até 10 (dez) dias úteis após a finalização da oferta de disciplinas."					
"§2º - Após a aprovação do Plano de Ensino pelo Colegiado de Curso, o(s) docente{s) responsável{e1s) providenciará(ão) a Inserção no Diário Eletrônico, obrigatoriamente"					
"§3° • No primeiro dia de aula, o Professor deve expor para o discente o Plano de Ensino,"					
explicando minuciosamente cada item proposto.					
CAPITULO Ili					
DA AVALIAÇÃO					
"Art. 8° - A verificação do rendimento escolar, em cada componente curricular, abrangerá o"					
"desempenho do discente nos aspectos de aprendizagem e assiduidade, ambos de caráter eliminatório. Parágrafo único ·Para os fins desta Resolução são consideradas as definições seguintes:"					
"1 • aprendizagem: aquisição, pelo discente, dos conhecimentos previstos no Plano de Ensino de cada componente curricular ;"					
"li ·assiduidade: frequência, pelo discente, de, no mlnimo, 75% {setenta e cinco por cento) às"					
aulas e demais atividades previstas no Plano de Ensino de cada componente curricular.					
"Art. 9° • A aferição da aprendizagem nas disciplinas será feita tendo por base os exerclcios escolares, e a prova final."					
§1° - Os exercicios escolares: 1 - serão no mlnimo 02 {dois);					
li - poderão ter diferentes pesos conforme previamente aprovado no Plano de Ensino;					
Ili - deverão avaliar o todo o conteúdo estabelecido no Plano de Ensino.					
§2° • A nota final do discente na disciplina será a média ponderada entre a média obtida nos					
"(erclcios escolares, com peso 2 (dois), e a nota da prova final, com peso 1(um),"					
"Resoluçlo nº023/2017, 1prov1da no dll 03 de lllllo dl 2017 -Conlllho dl Enllno, Ptlqulll t ExtlMIO                               4"					
( h1    vil 1111					
"Ar t  10           r 1  q1u  bllvr r   rr Ir lrn() d' /1/Y,,( ,,t nfd  <Anco fl.: r Cl;r   ) d., freq Jência e l 1rr ' (ML 1 ) 1 Jlldl  u  UfH rl r • l,O ( JJ     1ír9ul>J /.;m) 'l:rá (l)r 1derado"					
"1  r  r to Únl o •  rJr11  r lto d  ro Jlr Iro av1d rníw , m OVi:'.I  P""-' /1  m r o caput deste artigo,"					
"mo Mó cJ I, 1 lnnl (W ), J tAódl do· l'Jtclcío' E',wlarr:' (IA  ),"					
CAPITULO IV					
DAS ATIVIDADES DOCENTES					
"Art . 11 • 1 · m   ldad d au &nela do cJoCBntr, ste de terá tomar uma das seguíntes"					
"1 - r proqr rn r a atividade em comum acordo com os dí""centes, fazendo o respectivo registro"					
no OI irlo E 1 Irônico; ou					
"li   r I r   ub 11tu1r  o por outro docente do quadro da UFA A, desde que autorizado pelo Coord íl'1dor de Cur o ou Chefo de Departamento ou Coordenador Acadêmico ."					
§1ª • A  u êncla do quC:l trata o caput do artigo de 1erá ser comunicada pelo docente ao					
"up rlor hl rárqulco lm diato, o qual dará ciência ao Coordenador do Curso e Diretor da Unidade"					
"Ac,d mie"					
"§2() O profes or ausente somente poderá se fazer substituir, na sala de aula, por docente do"					
qu dro ou cr •d nclado nos programas de Pós-Graduação da UFAM.					
CAPÍTULO V					
DA ATIVIDADE DISCENTE					
SEÇÃO I					
DA JUSTIFICATIVA  DEAUSNCIA					
Art. 12 ·O discente que se au entar das atividades acadêmicas terá a(s) falta(s) justificada(s)					
n  hlpótos   egulnt  :					
"1 - quando for acometido de doença Infectocontag iosa, traumática , mórbida ou outras condições d aúd  comprovada  por ate tado com indicação do Código Internacional de Doenças - CID -, assinado por prof1  lonal habilitado na forma da lei;"					
"li • dl cento em e lado de gestação, apresentando desconforto pontual em qualquer fase da"					
"/ gravldoz, de de que comprovado por atestado assinado por profissional habilitado na forma da lei;"					
C.\.					
"Ho1ofuçlo n•o2J/2017, 1prOV1d1 no dll 03 d• maio d• 2017 -ConMlho dl Ellllno, P11qulla t Extlnllo                          5"					
Poder Executivo					
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas					
"Conselho de Ensino, Pes uisa e Extensão                                         UFAM"					
"Ili ·quando em perlodo de luto por morte de ascendente, descendente, colaterais até 2º (segundo) grau, cônjuge ou companheiro, mediante a apresentação do respectivo atestado de óbito e prova de parentesco;"					
"IV • quando, na qualidade de militar da ativa participar de missão militar devidamente comprovada por certidão expedida pela unidade em que estiver prestando serviço;"					
"V • quando, matriculado em Órgão de Formação de Reserva, for convocado para exercício ou manobras militares, devidamente comprovada por certidão expedida pela unidade em que estiver prestando serviço ;"					
"VI • quando, na qualidade de reservista for convocado para apresentação das reservas ou cerimônia cívica do Dia do Reservista, devidamente comprovada por certidão expedida pela unidade em que estiver prestando serviço ;"					
"VII • quando na qualidade de representante na Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES), for convocado para participar de reunião, desde que devidamente comprovado;"					
"VIII • quando, for convocado para prestar depoimento judicial ou policial, devidamente comprovado por declaração da autoridade convocante;"					
"IX • quando estiver participando de evento científico, competições desportiva, artística ou acadêmica, desde que comprovada a participação;"					
X ·quando participar voluntariamente de doação de sangue.					
"Art. 13 • O requerimento de justificativa de ausência será obrigatório e dirigido ao(à) Coordenador(a) de Curso, acompanhado do documento disciplinado pelo art. 12, no prazo improrrogãvel de 5 ( cinco) dias úteis, contados da data da atividade acadêmica a ser justificada."					
§1° Serão indeferidos os requerimentos que:					
1 •  não estiverem acompanhados dos documentos exigidos no artigo 12; li · forem intempestivos;					
Ili ·não se coadunarem com a justificativa prevista nesta Resolução;					
§2° O requerimento de justificativa de ausência poderá:					
"1 • ser assinado por qualquer pessoa maior, desde que represente o discente. 11 - encaminhado por via eletrônica, telegráfico ou outro meio idôneo."					
"Art. 14 - O Coordenador(a) de Curso decidirá sobre o requerimento no prazo de até 05 (cinco) dias úteis, cientificando o professor e o discente ou seu representante da decisão."					
Parágrafo único ·Do indeferimento do requerimento de justificativa de ausência cabe recurso					
"( para o Colegiado do Curso, no prazo improrrogável de 02 (do) dias após a ciência dadecim."					
"Resolução nº023/2017, aprovada no dia 03 de 11111lo de 2017 -COlllllho de Ensino, PtlCi• e Ex1enslo                                      1"					
Poder Executivo					
Ministério da Educação					
"., Universidade Federal do Amazonas"					
"Conselho de Ensino, Pes ulsa e Extensão                                            UFAM"					
SEÇÃO li					
DO EXERCICIO DOMICILIAR					
Art. 15 - O regime de exerclclos domiciliares é beneficio excepcional deferido aos discentes					
nas seguintes condiçoes :					
"1 - portadores de afecções que exijam afastamento das atividades acadêmicas superior a 15 dias corridos ,"					
li - gestantes a partir do 8° mês ou em gravidez de risco;					
Ili - parturientes em gozo de licença maternidade.					
"Art .16 ·Para os fins desta Resolução, terão garantidos o tratamento excepcional os discentes portadores de afecções congênitas ou adquiridas, infecções, traumatismo ou outras condições mórbidas, determinando distúrbios agudos ou agudizados, caracterizado por:"					
"1 • incapacidade física relativa, incompatível com a frequência aos trabalhos acadêmicos, desde que se verifique condições necessárias para o prosseguimento da atividade acadêmica ;"					
li • incapacidade  psíquica relativa em que se verifique a conservação das condições intelectuais e emocionais necessárias para o prosseguimento da atividade acadêmica ;					
"Ili • ocorrência isolada ou esporádica, desde que necessárias para o prosseguimento da atividade acadêmica;"					
"IV • intercorrência severa de outros fatores que agravem a situação prevista nos incisos 1 e li deste artigo, aí compreendidas as síndromes hemorrágicas, asma, cardite, pericardites , afecções osteoarticulares submetidas a correções ortopédicas, nefropatias agudas ou subagudas , afecções reumáticas entre outras."					
"Art. 17 • A estudante em estado gravídico faz jus ao benefício excepcional de exerclcios domiciliares, nas condições seguintes:"					
1 ·a partir do 8º (oitavo) mês de gestação;					
li ·durante o período de gozo da licença maternidade;					
"Ili · excepcionalmente, em qualquer período gestacional ou pós-parto, desde que seja comprovada a necessidade mediante atestado assinado por profissional habilitado na forma da lei."					
Parágrafo único • Qualquer que seja a hipótese autorizadora do benefício previsto no caput					
"deste artigo, o documento a ensejar o deferimento do pedido, será o atestado assinado por profissional habilitado na forma da lei, em que conste o início e o fim do afastamento da discente ."					
"Resolução nº023/2017, aprovada no dia 03 de maio de 2017 - Consdlo de Enllno, P11qulu • Extlnllo                              1"					
UFAM					
r 1 r qu rld o(à) Coordenador(a) do Curso no  r    d  O  ( inca) di    út 1   cont do  do  f   t 111  rito lndlc do p lo profissional atestante habilitado n  f mia d 1 i					
"Art. 19 - O( ) Coord nador(a) do Cur o decld rà sobre o requ nmento no prazo de 05 (cinco) di út i , cientificando os prof ssor s d s dlsclplin s m que o dlscont esteja matriculado."					
"Parágrafo único • Do Indeferimento do r querlmento, cabe recurso para o Colegiado de Cu o, no prazo 1mprorrogàvel de 02 (dois) dias út Is após a ciência da decisão."					
"Art. 20 ·O Coordenador de Curso definira junto aos professores, conforme as especificidades de cada disciplina, as atividades a serem desenvolvidas pelos discentes em regime de exercícios domiciliares."					
"§1° ·O professor da disciplina deverá comunicar para o discente o conteúdo que será cobrado nos e erclcios, com pelo menos cinco (05) dias de antecedência."					
§2° ·Não será deferido regime de exercidos domiciliares para conteúdos que impliquem prática de campo ou estágio obrigatório.					
"§3° ·A viabilidade da aplicação dos exercidos domiciliares, em caso de outros conteúdos"					
"práticos, será submetida ao crivo do Coordenador do Curso em conjunto com o docente da respectiva turma."					
CAPITULO VI					
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS					
"Art. 21º • Este Anexo 1 entra em vigor quarenta e cinco (45) dias após a publicação da Resolução pertinente, com vistas à adequação dos direitos e atividades aqui previsto e atividades nas"					
Acadêmicas.					
"Resoluçlo nº023/2017, aprovada no dia 03 de maio dt 2017 -Conlllho de Ensino, Ptlqulu t Edtnllo                                        1"					
Poder Executivo					
Ministério da Educação					
",,Universidade Federal do Amazonas"					
"Conselho de Ensino, Pes uisa e Extensão                                          UFAM"					
ANEXO li					
DISCIPLINA:					
CARGA HORÁRIA TOTAL: TEÓRICA:         PRÁTICA: PROFESSOR (ES) :					
SIGLA:					
CRÉDITOS:					
PRÉ-REQUISITO:					
E·MAIL(S):					
· Horário das aulas teóricas Xª Feira - OOhOO / OOhOO					
Horário das aulas Práticas					
va. Feira - 14h00 / 16h00					
Horário e local de atendimento de alunos:					
Fª. Feira - OOhOO I OOhOO; sala de professores do Departamento xxxx					
Gª.Feira - OOhOO I OOhOO ; sala de professores do Departamento xxxx					
Datas	Aulas			Conteúdo	Professor**
	Carga horária		"Tipo
,P *"		
					
*Aula teórica ou prática					
** Em caso de disciplinas compartilhadas					
"Rnoluçlo n-023/2017 , 1prov1da no dll 03 dl    dl 2117-Conlllllo dl Enllno,,..... t Extlnllo"					
Poder Executivo					
•· Ministério da Educação					
"m ·!I"" Universidade Federal do Amazonas Conselho de Ensino, Pes uisa e Extensão"					
LOCAL E DATA:					
ASSINATURAS DOS PROFESSORES AS :					
DATA DA APROVA ÃO DO COLEGIADO DO CURSO:					
DATA DA ASSINATURA DO A COORDENADOR DO COLEGIADO A DO CURSO:					
"Rnoluçlo nº023/2017 , aprovada no dia 03 de maio de 2017 -Consolho de Ensino, P11qulu 1Elflnllo                                       11"					
"RESOLUÇÃO Nº 031, DE 29 DE OUTUBRO DE 2015"				
Regulamenta a entrega e revisão dos exercícios escolares e prova final no				
âmbito da UFAM.				
O   PRÓ-REITOR    DE   ENSINO    DE    GRADUAÇÃO    DA    UNIVERSIDADE				
"FEDERAL DO AMAZONAS  e PRESIDENTE  DA CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO,"				
"no uso de suas atribuições estatutárias, e"				
"CONSIDERANDO  os termos  do  artigo  5°,  inciso  XIV,  da  Constituição  Federal,  que"				
"garante ao cidadão o acesso à informação, resguardado o sigilo da fonte quando necessário ao exercício profissional, bem como o direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral;"				
CONSIDERANDO que o Estatuto da UFAM ao dispor sobre os princípios que dão base				
"à sua organização interna também fez alusão, no inciso VI, do artigo 5°, ao princípio da pu blicidade de todas as suas ações;"				
"CONSIDERANDO  o disposto  na Resolução  nº  021/1985  do  Conselho  de Ensino,"				
"Pesquisa e Extensão (CONSEPE) e na Portaria O 15112012 - GR, as quais estabelecem que o professor no primeiro dia de aula deva apresentar e disponibilizar aos discentes o Plano de Ensino da disciplina contendo a ementa, os objetivos, a metodologia a ser ut ilizada, os instrumentos de avaliação de rendimento e a indicação bibliográfica;"				
"CONSIDERANDO o que dispõe o art. 39, inciso I do Regimento Geral da Universidade"				
Federal do Amazonas;				
"CONSIDERANDO  o art. 78,  §1° do Regimento  Geral desta Universidade  que prevê  o"				
direito a revisão de provas;				
CONSIDERANDO  o  art.  105 do  Regimento  Geral  desta  Universidade  que  trata  dos				
direitos e deveres dos discentes;				
CONSIDERANDO  a necessidade de regulamentar a entrega e o trâmite procedimental				
relativo às solicitações de revisão dos exercícios escolares e prova final;				
"CONSIDERANDO  a Lei  nº  12.527, de 18 de novembro  de 2011  (Lei da Informação),"				
"regulamentada pelo Decreto nº  7.724, de 16 de maio de 2012;"				
"CONSIDERANDO a Portaria AN/MJ nº 92, de 23 de setembro de 2011, do Arquivo"				
"Nacional/Ministério da Justiça, que aprova o Código de Classificação e a Tabela de Temnoralidade e Destinação de Documentos de Arquivo relativos às Atividades-Fim das Institu ições Federais de Ensino Superior (IFES);"				
"CONSIDERANDO, finalmente, a decisão da Câmara de Ensino de Graduação - CEG,"				
"em reunião nesta data,"				
RESOLVE:				
CAPÍTULO !				
DA ENTREGA DOS EXERCÍCIOS ESCOLARES E PROVA FINAL				
Art.  1º ESTABELECER  que  após sua correção  pelo  professor  todos os exercícios				
escolares e a prova final serão entregues ao discente.				
§ 1º Os prazos para entrega são:				
a) exercícios escolares: até 30 (trinta) dias após sua aplicação;				
b) provas finais: no dia útil seguinte ao fim da data prevista no calendário acadêmico para o lançamento das notas no portal do professor .				
§ 2º Em nenhu ma hipótese o discente realizará a prova final sem ter recebido todos os				
exercícios escolares e sem o conhecimento da méd ia parcial.				
"§ 3º No momento da entrega dos exercícios escolares e da prova final, o discente deverá"				
"formalizar  o recebimento  destes por  meio  de assinatura  em  lista onde constarão  os nomes,  notas de todos os discentes matriculados na respectiva disciplina e data de entrega das avaliações."				
"§ 4°  Ao  final  do  semestre  todos  os  exercícios  escolares,  provas  finais  e  listas  de"				
"assinaturas serão arquivados no Departamento ou Coordenação Acadêmica que oferece a disciplina e, se não reclamados após 1 (um) ano do registro das notas, serão eliminados."				
CAPÍTULO II				
DA REVISÃO DOS EXERCÍCIOS ESCOLARES E PROVA FINAL				
Seção 1				
Disposições Preliminares				
"Art. 2º A revisão de exercícios escolares e prova final, no âmbito da UFAM, compreende"				
"o conjunto de procedimentos  que permitem ao discente a revisão de suas avaliações e, se for o caso, a retificação de nota."				
"Parágrafo  umco.  A  retificação  da  nota  do  discente,  após  seu  registro,  somente  será"				
possível ser realizada conforme os termos desta Resolução.				
Art. 3º É direito de todo discente dos cursos de graduação da UFAM o pedido de revisão				
de suas avaliações nos termos desta Resolução.				
lápis.				
Parágrafo único. Não será permitida a revisão de exercício escolar e prova final feitos a				
Art.   4º   A  revisão   de  avaliações   será   efetuada   med iante   fundamentaç o   adequada				
justificadora  da solicitação e de acordo com modelo constante no ANEXO 1 desta Resolução.				
"§ 1º Entende-se  como  fundamentação  adequada,  aquela que procura  refutar  a correção"				
"original com a utilização de argumentos pertinentes ao conteúdo abordado, objeto da solicitação."				
§ 2º A fundamentação  deve ser escrita ou digitada e deverá ser feita para cada uma das				
questões da avaliação a ser revisada.				
§  3º   A   fundamentação   deve   possuir   base   teórica   consistente   que   demonstre   a				
plausibilidade da alegação.				
Art. 5º O pedido de revisão pode ser individual ou coletivo.				
Parágrafo  único.  O  pedido  coletivo  deverá  ser  devidamente  fundamentado  conforme				
Art. 4° desta resolução e subscrito por todos os discentes solicitantes.				
Seção II				
Dos Prazos				
"Art. 6º Após a ciência da nota pelo discente, este terá o prazo comum de 03 (três) dias"				
úteis para solicitar a revisão da avaliação.				
Art. 7º A análise do pedido de revisão de prova será efetuada no prazo máximo de até 1O				
(dez) dias úteis após a protocolização da solicitação.				
Seção III				
Da Admissibilidade da Solicitação de Revisão de Exercícios Escolares e Prova Final				
Art. 8º Será indeferida a solicitação de revisão de avaliações que:				
I-   não contenha a fundamentação especificada no Art. 4º desta Resolução;				
II -      não observe o prazo estabelecido no Art. 6° desta Resolução;				
III -     não contenha a ind icação da(s) questão(ões) a ser(em) revisada(s);				
IV -     não contenha a avaliação original em anexo.				
Seção IV				
Do Encaminhamento da Solicitação de Revisão de Exercícios Escolares de Prova Final				
Art. 9º A solicitação de revisão de avaliação deverá ser protocolada na Coordenação do				
respectivo curso.				
"Art.  10.  O  Coordenador   do  Curso,  após  analisar  os  reqms1tos  de  admissibilidade"				
"estabelecidos no Art. 8° desta Resolução, encaminhará, de ofício, o processo ao professor da disciplina para análise e decisão no prazo de até 3 (três) dias uteis após o recebimento do processo ."				
Art. 11. Ao professor da disciplina caberá:				
"I-      emitir  parecer  contendo  o  deferimento  ou  indeferimento  da(s)  solicitação(ões), ind icando a motivação para tanto;"				
"II-      no caso de deferimento da solicitação, realizar a retificação de nota;"				
"III-      obedecer ao prazo  de (05) cinco dias úteis,  a partir  da data de recebimento  do processo, para a emissão de parecer conclusivo;"				
"IV-     devolver o processo à Coordenação do Curso, para que este providencie a ciência do discente."				
3				
RESOLUÇÃO Nº 03112015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Seção V				
Do Recu rso				
"Art. 12. Feita a revisão pelo professor, se o discente não concordar com a nota, este"				
poderá recorrer da decisão no prazo de 02 (dois) dias úteis a part ir de sua ciência sobre o parecer a que se refere o inciso 1do Art. 11. desta Resolução.				
Art. 13. Quanto aos critérios de admissibilidade o recurso deverá :				
1-      possuir fundamentação adequada estabelecida no Art. 4º desta Resolução;				
II-      obedecer ao modelo constante no ANEXO II desta Resolução ;				
III-      obrigatoriamente ser protocolado na Coordenação do respectivo curso;				
"IV- possuir  motivos determinantes que indiquem que o parecer do Professor  da disciplina apresenta inconsistências , bem como possuir argumento s  que demonstrem que a nota atribu ída foi inadequada;"				
"Art.  14. É vedado  ao discente,  em sede de recurso , discutir  acerca de matéria diversa"				
daquela apresentada na solicitação de revisão de avaliações.				
"Art. 15. A análise dos recursos será efetuada no prazo máximo de até 1O (dez) dias úteis,"				
após a protocolização do recurso na Coordenação do respectivo curso.				
Seção VI				
Do Encaminhamento  do Recu rso				
Art. 16. O recurso deverá ser protocolado  na Coordenação do curso afeto.				
"Art.  17.  O  Coordenador  de  Curso,  após  analisar   os  requ isitos  de  admissibilidade"				
"estabelecidos  no  Art.   13.  desta  Resolução,   constitu irá,  de  ofício,  banca  composta  por  03  (três) professores, com o Óbjetivo de analisar os fundamentos do referido recurso ."				
"Art. 18. Após enviado o recurso, o discente não poderá mais mod ifica-lo ."				
Seção VII				
Da Banca Analisadora de Recu rso				
Art. 19. Caberá à banca:				
1-  analisar o recurso interposto pelo recorrente ;				
II-  obedecer ao prazo de 05 (cinco) dias úteis para a conclusão dos trabalhos;				
"III-  emitir parecer conclusivo acerca do deferimento ou indeferimento do recurso, com a respectiva motivação."				
Art. 20. A banca  analisadora  é autônoma com relação aos trabalho s de reavaliação das				
1				
notas e seus efeitos.				
Parágrafo  único. A  banca  analisadora  não  poderá  reduzir  a nota original atribu ída ao				
"discente pelo professor , sendo-lhe permit ida a manutenção ou o acréscimo da referida nota, exarando, ao final parecer conclusivo , devidamente assinado por todos os seus membros."				
Seção VIII				
Do Resultado do Recu rso				
"Art. 21. Na hipótese de indeferimento  do recurso, o processo  será encaminhado  para a"				
"Coordenação do curso, onde será arquivado."				
"Art. 22. Em caso de deferimento do recurso, quando da alteração das notas, a banca, em"				
"seu parecer, comunicará ao professor da disciplina sobre a necessidade de retificação da nota atribuída ao discente e encaminhará o processo para a Coordenação de curso para proceder à ciência do discente interessado."				
"Art. 23. O discente será comunicado formalmente da data, horário e local da divulgação"				
do resultado do recurso.				
Parágrafo único. É imprescind ível a ciência do discente acerca do resultado do recurso				
"interposto, formalizada por meio de assinatura."				
Seção IX				
Do Registro				
"Art. 24. Após  a notificação  acerca  do resultado  do Recurso, o professor  da disciplina"				
"tomará as devidas providências para a retificação da nota no sistema de registro acadêmico específico e oficial destinado a este fim, no prazo de até 2 (dois) úteis."				
CAPÍTULO III				
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS				
Art.  25.  O  docente  não  pode  negar  qualquer  informação  acerca  dos  critérios  e  da				
pontuação  do  discente  que  prejud ique  este  último  na  realização  dos  procedimentos  contidos  nesta Resolução.				
Art.  26  O  descumprimento  deliberado  e  reiterado  das  obrigações  mencionadas  nesta				
Resolução poderá ensejar às sanções previstas nos Artigos 122 e 123 do Regimento Geral da UFAM.				
"Art. 27. Os casos omissos serão resolvidos pela Câmara de Ensino de Graduação - CEG,"				
no âmbito de sua competência.				
Art. 28. Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação .				
"PLENÁRIO  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  AMAZONAS  ""ABRAHAM"				
"MOYSÉS COHEN"", em Manaus, 29 de outubro de 2015."				
LUCÍDIO ROCHA SANTOS				
Pró-Reitor de Ensino de Graduação e Presidente da Câmara de Ensino de Graduação.				
5				
RESOLUÇÃO Nº 031/2015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Poder Executivo Ministério da Educação				
Universidade Federal do Amazonas				
"Departamento  de ---------­ Curso  de -----..,....-------"				
"ANEXO I
REQUERIMENTO  DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO"				
"NOME:
1"				
CODIGO DO CURSO:       1                                                                                                                         1   Nº DE MATRICULA:				
DISCIPLINA:				
COD. DA DISCIPLINA:				
PROFESSOR  RESPONSAVEL:				
TELEFONE CELULAR:		1    TELEFONE  RESIDENCIAL     1		
EMAIL:             1				
OBSERVAÇÕES				
"-   Neste espaço o discente deve relatar e fundamentar o seu pedido de revisão de provas, de forma clara e
adequada.
-    O discente deve justificar  as razões pontuais  e específicas,  em cada questão da avaliação, pelas quais sua resposta não obteve a nota apropriada.
-    Na  necessidade  de  mais  espaço,  o  discente  poderá  adicionar  folha(s)  que  poderão  ser  anexadas  neste formulár io."				
FUNDAMENTAÇÃO				
				
"Manaus,       de                   20"				
Visto do Coordenador de Curso: ------				
OBS.:				
Assinatura do Discente				
"*Anexar original da avaliação corrigida pelo docente, com seus comentários e correções."				
*Este requerimento deve ser protocolado em até 03 (três) dias úteis após a divulgação da nota ao discente.				
*Este requerimento deve ser datado e assinado e entregue em documento tisico na Coordenação do Curso afeto.				
"VIA DO REQUERENTE REQUERIMENTO  DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO
Requerente:                                                                             Curso:                         _ Disciplina:                                                                                                                     _
Professor:------------------------------
Data:_/_/20_                     Visto da Coordenação:                                         _"				
6				
RESOLUÇÃO Nº 031/2015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Poder Executivo Ministério da Educação				
Universidade Federal do Amazonas				
Departamento de ---------­				
                   Curso de - - - - - - - - - - - -                                                             				
NOME:				
ANEXO II				
RECURSO DA REVISÃO DE AVALIAÇÃO				
CODIGO DO CURSO:       1                                                                                                           1   Nº DE MATRICULA:				
DISCIPLINA:				
COO. DA DISCIPLINA:				
PROFESSOR  RESPONSA VEL:				
TELEFONE  CELULAR:	1     TELEFONE  RESIDENCIAL     1			
EMAIL:				
INFORMAÇÕES  PRELIMINARES				
- Neste espaço o discente deve relatar a fundamentação adequada acerca dos motivos que entende que o parecer emitido pelo professor da disciplina apresenta inconsistência e apresentando argumentos que o fazem entender que a nota atribuída foi inadequada.				
"- O discente deve justificar as razões pontuais e específicas, em cada opinião expressada pelo parecer do professor."				
"-   Na  necessidade  de mais  espaço,  o discente  poderá  anexar  folha(s)  que poderão  ser anexadas  neste"				
formulário.				
FUNDAMENTAÇÃO				
				
"Manaus,        de                   20"				
Visto do Coordenador de Curso: ------				
Assinatura do Discente				
OBS:				
*Este recurso deve ser protocolado em até 02 (dois) dias úteis após a ciência do discente.				
*Este recurso deve ser datado e assinado e entregue em documento fisico na Coordenação do Respectivo Curso.				
Jr-.-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------				
VIA DO RECORRENTE				
RECURSO DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO				
Requerente:                                                                     Curso:                      _ Disciplina:    ------------------------------				
Data:_/_/20_                    Visto da Coordenação:                                         _				
7				
RESOLUÇÃO Nº 03112015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
• .
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO 037/2011
Adota procedimentos  de padronização
para  mensuração  do  tempo  máximo dos cursos de graduação presenciais.
A  PRÓ-REITORA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  e  PRESIDENTA  DA
"CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias e,"
"CONSIDERANDO o disposto no artigo 75, do Regimento Geral da Universidade"
"Federal  do Amazonas,  que trata do tempo  máximo  de integralização  dos cursos de graduação;"
2007;
"CONSIDERANDO o que dispõe o Parecer CNE/CES nº 8/2007, de 13 dejunho de"
2007;
"CONSIDERANDO os termos da Resolução CES/CNE Nº 2, de 18 de junho de"
"CONSIDERANDO a indicação contida no  Parecer CNE/CP 28/2001, de 02 de"
outubro de 2001;
"CONSIDERANDO a Resolução CNE/CP 2, de 19 de fevereiro de 2002;"
"CONSIDERANDO, finalmente, o que decidiu a Câmara de Ensino de Graduação"
"do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE), em reunião desta data."
RESOLVE:
Art.  1º  -  Padronizar  os mecanismos  de mensuração  dos tempos  máximos  de
duração dos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.
Art. 2° - Estabelecer que os tempos máximos de integralização  dos cursos de
graduação  da Universidade  Federal  do Amazonas  sejam redimensionados  conforme orientações contidas nesta Resolução.
Art. 3º - A integralização do tempo máximo de duração dos cursos de graduação
"consistirá na integralização do tempo mínimo de duração dos cursos, previsto no Projeto Político Pedagógico, adicionada d.e 50% (cinquenta por cento) desse mesmo tempo."
Parágrafo Único - Casos em que os 50% se deem antes do término do período letivo fica garantido o tempo mimo para integralizar o curso até o final do período letivo
corrente.
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
Art. 4º - Os tempos mínimos e as cargas horárias dos cur_sos de graduação não
"serão alterados para efeitos dessa Resolução, permanecendo  aqueles já  previstos  nos Projetos Pedagógicos dos cursos de graduação."
Art. 5º - O Departamento de Apoio ao Ensino (DAE/PROEG) e as Coordenações
dos cursos deverão promover em conjuntos os ajustes dos tempos máximos dos cursos de graduação contidos nos Projetos Políticos Pedagógicos aos comandos da presente Resolução.
"Art. 6° - Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em"
contrário.                                     ·
"PLENÁRIO ABRAHAM MOISÉS COHÉN, em Manaus, 04 dejulho de 2011."
Francisca Mo Cavalcanti
PRESIDENTE
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS    .    _{À .
"CON.SELHO PE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO              U F A       O anos ."
. RESOLUÇÃO Nº 048/2009
!        .'
..      .    .         .                    '                .        . .             . '
Regulamenta o processo de reailzaçao de exerc1c1os
· · escolares e ·.exme final de segunda camada para os cur5os de GraduaÇão da UFAM e estabelece procedimentos parú  alização dos mesmos.
O VICE-REITOR DA .UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS; no exercício da
"PRESIDÊNCIA DO CONSEU;f O DE ENSINO, PESQU.ISA . E EXTENSÃO, no uso de . suas . atribuições estatutárias,                                       ·"
CONSIDERANDO o teor do Processo nº 20712009; ·
"CONSIDERANDO a competência em matéria de ensino, pesquisa e graduação estabelecida"
"pelo art..17, incisos l, li e Ili.do Estatuto dá Universidade Federal do Amazonas;"
"CONSIDERANDO o art. 78, § 1 do.Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas;"
.                                                                           . J                             .      .
. CONSIDERANDO · a. .necessidade de aperfeiçoar o trâmite procedimental relativo às solicitações de realização de provas ·de segu.nda chamada;
.                      .
"· CONSIDERANDO, finalmente, o q-ue decidiu este Conselho, em reunião ordinária realizada"
nesta data;
. '-
.                        .
R E S O L VE :
.                                                                                                                             .
· .                       Art. 1. 9.- • O.
alu1no que n.. ão' comparecer a quaisquer deis exercícios escolares ou do exame fina: ·
"nas datas fixadas pelos professores poderá solicitar segunda chamada das avaliações, por disciplina, desde"
"que .apresente- à coordenação · do curs. no prazo de 3 (três) dias úteis, contados da realização de cada avaliação, requerimento·áevidamente assinado por ele,·familiares ou por seu representante legal, justifica.ndo · o motivo do não comparecimento. .         '     . .                 .   .             .            .                                   ."
§ 1°• tonsituem justo motivo para fins deste artigo:
.  .                                                                                   .
"1. doença d caráter inftntagiosa, traumatismo, distúrbios agudos e outras condições de súde, comprovados mediante apresntação de atestado fornecido por profissional da saúde, regulamente habilitad.o na forma da Lei;      ·        ·      ·"
II. párticipação em manobras ou exercícios militares comprovados por ·documento da
respectiva unidade militar.
\
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"CONSEl.HO DE ENSINO, PESQUISA E exTENSÃO               U F A a n os"
"Ili. convocação,.coincidente em horário, para.depoimento judicial ou policial, participação em"
"júri, devidamente C:omprovadas por declaração da autoridade competente, e"
"IV. luto, por parentes em linha reta (pais, avós, filhos e netos) colaterais até o 2° grau (irmãos"
"e tios), cônjuge oircompanheiro, comprovado pela apresentação .do atestado de óbito."
§ 2 D•.- não Será considerado justo mOtiVO a Simples prestação de Seryiço decorrente de
obrigação por vínculo de função pública ou provada.                              ·
"§ 3° ·O aluno que deixar de ar:iexar, tempestivamente,   ocumento que comprove·o motivo de"
"sua ausên.cia no exercício escolar ou no exame final,terá o seu p.edido de'Segunda c. hamada indeferid.o."
§ 4º .O pràzo para o coordenador de cúrso despachar o requerimento será de 3 (três) dias úteis a partir a contar da data de recebimento. _
",                          1"
"§ 5° • em -caso de deferimento: o coordenador de crsQ encaminhará ao professor da disciplina, para marcar a data da realização do exercicio escolar ou .do .e-xame final, que deverá,ocorrer,"
impreterielmente: até 1o (dez) dias úteis a pártir da data dorecebimento pelo professor..
Art. 2° - O exercício escolar e o :exame firial de segunda chamada consistirão de avaliação a
critério do professor da disciplina:                                                             ·
•                                                                                                                                                                               •        1        •
§ 1° O exercício escolar e o exame. final de segunda chamada terão o mesmo valor referente à nota e peso da avaliação perdidà pelo aluno.
do professor.
§ 2°·O conteúdo do exercício escolar ou dqéxame final de segunda chamada ficará a critério
"Art. 3° - Não estão sujeitos à avaliação de ·segunda chamada os trabalhos práticos e os trabalhos de campo.                                                              ,                                            ·"
•
.    Art. 4° • O não COl'Dparecimé to ao exercicio escolar. ou ao exame final de segunda chamada
"não dá direito  solicitação ·de uma nova avaliação, mantendo-:se, assim, a nqta O (zero) relativa a esse exercício ou exame final.               .                                    .                 .."
"Art. 5°: A presente Resolução entra 1em vigor nesta data, revogadas as dispósições erri"
contrário
". PLENÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDÉRAL DO AMAZONAS ""ABRAHAM MOYSÉS"
"COHEN"",  m Manaus, 13 de novembro de 2009..                 ."
· .<      -- .          /
.: /·M:-  'l/ .     /·.
Hedinaldo Natciso Um{
Pfosidente  exercício
/
UNIVERSI DADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Ext.ensao - CONSEPE"
Câmara de Ensiino de Graduaçã.o   CEG
RESOLUÇÃO Nº 1064/2011
1·nst1 tui   e    Regulamenta    o    Program.a
lnterinst;1tucion.all e lntercampi de Mobilidade· Estudantil (PRllMES) entre Campi da UFAM e ·entf'e a UFAM e outras
IES públicas 1(exceto IFES)1
••
A   PRÓ-RElTORA   OE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO   DA  UiNilVERSllDAOE
FEDERAL  DO  AMAZONAS   E  PRESl1DENTE  D·A  ÇAMARA   DE  ENSINO  DE
"GRADUAÇÃO,em exercício, no uso de suas atribuições lega1is."
CONSIDERANDO  a  neoessrdade  de  instituir  e  regulamentar  a  mobilidade
estudlanf 1   de   estudantes   de  graduação   que  estejam  vincul'ados   a   outras   1ES
nacionai1s que· nãn sejam IFES.
CONSSOERANDO a 11eciessid'ade de instítuir e regulamentar a mobilidade
estuda11tíl de estudantes de graduação entre os campi da UFAM.
R E S O l V E·
CAPWTULO 1 - DAS DISPOSIÇÕES ·GERAIS
Art. 1° - O Pmgrama llnterinstitucional e lntercampi de Mobilidade EstudanW
"{PRllMES) tem por objetivo operacionalizar a mobilidade· de  estudantes  de gr.aduação da UFAM e de outras ilnstituições. de Ensino Superi·or - 1 S (exceto Instituições Federais de E si o Superior brasileiras -IFES, que possuem resolução própria) e a mobilidade de estud.an es de g aduação da UFAM entre seus campL"
"Art. 2° - O PRlllMES visa benefjciar três cate·go ias de a!u ios: o Aluno Visitante lnter'iinstiitucional - AVI, o Aluno UFAM lnterinsUtuci·onal - AUFI e o Atun.o de Mobílidade fnterna - AMll."
§.1.0       - Aluno Visitante Inter.institucional- AVI - é aquel·e matriculado em
"IES pública, considerada  para este fim  como Instituição de Orig1em ou Remetente, que pre .ende  ealiizar mobilidade com esta Universidade;"
"§2.0 .. Aluno UFAM lnterinstHuci.an.al- AUFI - e aquele que tem vínculo institucional com a UFAM, que está regu arme i1te matriculado, e que pretende realizar mobilidade com i S pública."
§3..0       - Aluno de MobUidade· tntema- AMI- é aquele matriculado na UFAM que pretende realizar Mobilidade entre os campf da UFAM.
2011
UNIVERSI DADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação  CEG"
Art. 3º - Somen e poderã.o  partícipar do PRlllMES os alunos vinculados a
!ns itui·ç:ões de Ensino Superio   PllbHcas - IES q  e possuam co  vênia com a UFAM.
que:
"Art 4º - Poderão candidatar - se ao PRllMES, categoría AVI e AUFI o aluno"
I_   Tenha  integra llizado  todas  as  disciplinas  previstas  para  o  primeiro  ano l1 etivo   o seu  curso de orlgem;
li. Não apresente mais de 1 (uma) reprovação por período letivo;
UI  Apresente  coeficiente de rendimento acadêmico  igual ou  superior a  5 (c.inc-o);
IV. Esteja regularmente matriculado no seme·stre da solicitação de ingresso no PRllMES;
V. Não tenha participado anteriormente de Mobil dade Acadêmica ;
"VI.   Seja   maior  de  dezoito   anos ,  salvo  quando   portar  a   anuência  do"
respo sável legal.
"Art. 5° - A ooordenação do PRll!MES é feita pe,la Pró-.Re-toria de Ensino de"
"Graduação - PROEG via Dep,artamento de Programas Acadêmicos - D!PAIPROEG, em ação conju ita com as coordena9ões dos cursos e com a participaçáo efetiva do Departamento de Registro Acadêmico - DRA/PROEG."
CAPff ULO n- DO ALUNO DE MOBIU:OA01 E m NTERiNA- AMI
Art. 6º O Programa de Mobitidade Estudantil entre os campi da UFAM tem por
"finalidade propíciar aos acadêmicos a vivência de novas metodol'ogras de ensino­ aprendizado, permitir a realização de estágio como componente curricular obrigatório em out o município com campus da UFAM e diminuir o índlce de evas.ão. A mobitidade interna poderá oco rer com cessão ou não de .bolsa PRUMES_"
"L Para a mobflidade de alunos de cursos fora da sede para a sede a UFAM disponibilizará bolsas, no limi e de 3 {trés) de ig 'ai valor ao pago p·elo PIBID e passagens, por curso, por semestre, para disciplinas que não sejam os Estágios Obrigatórios ;"
"ri.   Para  disc'pH11as   de     stagio   Obrigatórío,  o   11 ·mero   de   bois.as  será"
cormspondente ao nümero de alunos ap os a. cursarem .a e:a ga horáría de es ágio no campus. de Manaus e será também especificado em edital proprio.
"111.   Terão prioridade para participar da mobiHdade entre os campi, alunos que"
"neeiess itam  cursar  estágio  obrigatórío  em  outro  campus,  quando  na cidade de origiem comprovadamente não ex-sta campo de estágio."
UNIVERSIDADE FEDERAL DO .AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensao - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduaç.ao • CEG"
Art. 7° A seleção para a mobilídade entre os campi dar-se-á através de edital específico.
1 .   A  seleção   atr.avés  de  edital  esp·ecífico   não  restringe  a  partcipação  no
Pmgrama daqueles  que  desejarem   ealiz.ar  a  mobilidade  entre  os  campi  sem  o auxilio finanoeiiro da UFAM.
lt O d'sce te que concorrer à bolsa e passagens deverá atender aos
s.eguintes requisitos:
a)  Ter  integralizado  todas  as  disciplín.as  previstas  no  primeiro  e  segundo
perfodo do seu curso;
b) Não hr nenhuma reprovação em seu hístórico escolar;
"e}  Apresentar coeficiente de rendimento a.cadêmico igual ou superior a 7.,00"
(sete);
"d)  Comprovar , através  de  histó rico  escolar,  a  íntegraHzação  de  todos  os"
"n:!quís itos a.cadêmi1oos, definidos no Projeto P·edagóg·ico, que o habilitem para o estágio, validado pe o Coordenador do Curso e o Coordenador de est.àgio do curso;"
"e) Ter  aprovado, pela  PROEG,  pano  de  mobilidade  definido de  forma"
consensual 1entre o coordenador de seu curso «? o coordenador da unidade reoeptora ou o responsável pelo campo de estágio;
f)   Apre.sentar  de  forma  clara  e  inequívoca  a  carga-horária  do  estágio
"obrígató io a  ser  cumprida  no  campus  de  Manaus,  nao  dev·e do  ser s . perior a 120 {cento e vínte) ho as, a serem realizadas em ape as um p·eríodo - para cursos com carga horário de estágio igual ou super ior a 900"
"{nov1ecentas)· Para cursos com carga llorári1a inferior a 900 ( ovecentas) horas, o máximo de carga-horár i.a permftida paira a. mobilidade será de 75 (setenta e cinco) horas;"
g)  Estar regularmente matriculado no semest re da solfcitação do Programa;
h)  Não ter recebido r·ecurs-o financeiro da UFAM em mobilidade anterior;
"i)    Ser mai·or de dezoito a  os, salvo quando portar anuência do respons.ável:"
IV. Poderá partícípar da mobilidade entre· os campí soem concorrer à bolsa o
a un·o que:
a. Tenha integralizado todas as discíplinas previstas para o primeiro ano letivo
no seu  curso de origem;
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZON.AS
"ConseU10 de Ensíno, Pesquisçi e Ex;tensão - CONSEPE"
U A                                            Câmara de Ensino de Graduação - CIEG
b. Nao apres.ente mais de 1 (uma) r·eprovaçã.o por período letivo;.
e.  Apr·esente coeficiente de rendimento acadêmico igual ou superior a 5  (cinoo);
d. Esteja regularmente matriçuiado no semestre da solicitação de ingmsso no
PRllMES;
"e.  Não temha partic""pado anter iormente de Mobilidade Acadêmica.;"
"t.  Seja maior de de.zoi:to anos, salvo quando portar a anuênc ia do responsável l!egaL"
CAPÍTULO IU   D10 PLANO DE. MOBIUDADE
Art 8°  O  plano  de  mobilidade  a  ser  apresentado  pelo  di'scente  deverá
express.ar de forma clara e inequí-voca as discípl1inas e os pieriodos que o discente
cursará na unidade receptora observa.ndo para sua construção os seguintes passos:
"1. Solicltar matri.z curricular, programas e ementas oficiais das disciplinas a seriem cursadas na unidade receptora para análise prévía por parte do ooorde ador de curso da Un:idade de origem;"
"IL Solicitar, ao coordenador do seu curso  na  unidade de origem, a análise"
"do(s) pmgrama(s) da(s) disdplina(s) a ser(em) cursada(s) na Un1idade receptora, de modo a subsidiar concessão de aproveitamentofequivalênda, em caso de aprovação por nota e frequêr eia;"
"UI. SoHcitar,  ao colegiado do curso da  Unidade  Reoeptora, a. comunicação"
oficial ao Colegiado d'a unidade de origem de sua aceitaçao.
"IV.  Encaminhar,  após  aprov;ação  pela  Coordenação  de  Curso, o  pl1 ano de"
"trabalho ·e demais documentos fixados em edital, para o Departamento de Programas Acadêmicos - OPA que em conjunto com o Departamento de Reg!istro Acadêmico - DRA processará sua matrícula e acompanhamento da mobil1idade."
CAPl ULO li - DAS CiOMPETÊNCIAS
"Artigo 9,()   Compete ao Departamento de Programas Acadêm icos:"
1.  Em relaçã10 .ao Aluno V1isitante lnterinstitucional - AVI!:
a) Esclarecer ao aluno e à IES de origem sobre o f uncionamento do PRllMES;
"b)  Rea!1izar a   nterlocução  entre  aluno,  IES de  origem  e  o  coordenador  do"
curso da lins· ítuição reoebedora.
R SOLUÇÃO N OlH!20 1-CEGJ'CONSEPE OE 16 NOV  !BR<J DE 2011
"UN,fVERSIDADE FE.OE.RAL DO AMAZONAS"
"eonselho de Ensino, Pesquisa e Extensao - CONSEPE"
Câmara de :Ensino de Graduaç o ª CEG
"e)  Receber  o  Parecer  Conclusivo  do  Coordenador  do  Curso  de  o igem,"
juntamen ·e com os documentos do AV!I;
d) Encaminhar a documentação  referente à mobiiidade ao Coordenador do
"Curso pretendído na UFAM, que .após análise, vedficará a disponibilidade"
de vag'a   as disciplinas a serem cursadas pelo AV ;
"e)  Acompanhar,   promover  e  fazer  cumprir  os  trâmites  acadêmicos  e"
admin:istrati:vos referen es à mobilidade.;
f) Comunicar à IES de· origem o a.ceite do AVI:
g) Encaminhar os documentos do ·estudante ao DRA para efetivar a matricula
instíitucionar ·e nas disdplinas programadas.
li. Em relação ao Aluno UFAM lnterinstitucional - AUFI:
a.) Elaborar e dlsponibilizar mat1erial de divu11gaçâo sobr·e o programa;
b)  Ori·entar os alunos acerca do PR IMES;
"e) Receber do Coordenado r do e rso de ori·gem a programaç.ão das discipl""nas a serem aprove itadas  como equivalentes;"
"d) Expedi1 carta de apresentaçáo para .a instituição reoeptora, anexando a documentaçáo referente à mobilidade e solicitando o aceíte do aluno no programa;"
"e)  Comunicar ao a.lu :o o aoeite de sua part·icipação no PRlliMES"""
f)   Encaminhar  .ao ORA o aceite do  aluno  no PRUMES  par.a  r·eglstro  no
hístórico es.colar;
·g)  Expedir certificado de participação no PRJIMES especificando o nome da
"1ES rec,eptora ."
UI. Em r·elação ao A luno de Mobilidade Interna:
a)   Elaborar ·e disponibilizar material de divulgação sobre 'º programa;
b)  Orientar os alunos acerca do PRHMES;
e)  Receber  do  Coordenador  do    cu so  de  origem  a  prograr ação  das
disciplinas a serem aproveitadas. ieomo equiva lentes ;
"d) Expedi· carta de apresentação para a dire.çã.o da unidade do campus de destino, anexando a documentação relacionada àJ mobllidade e solicitando o aceite do aluno no programa:"
RESOLUÇÃO N. OS4r.l0 1-CEGJCO· SEPE DE 16 NOV6MRO OE :201t
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO A,MAZONA.S"
"Comellho de Ensino, Pesquisa e Extensã.o - OONSEPE Câmara ele Ensi o de G1raidluação • CEG"
e)  Comunicar ao aluno o aoeite de sua participaçáo no PRllMES;
f}   Encaminhar  ao  DR.A  o  .aceite  do  .aluno  no  PRIliMES  para  reg1 istro  no
11·stórico ·escolar;
"g} Expedir certificado de participaçáo no IPIRllMES ,especificando qual foi a"
Unidade Acadêm ica receptora .
Art. 1Qi - Compete à Coordenação do Curso;
1 ..    Em relação .ao Aluno Visitante 1 nte instituciona l AVI:
"a)  Esclarecer ao .aluno e à IES de origem sobre o funcionamento do curso ,e"
",as. discipllnas que poderiam ser cursadas·"
b)  Fomeoer a ementa e o conteúdo programático à  IES de origem par.a
análise prévra;
e) Ana lisar a dispo 1Ibilidade de vag'a nas disciplínas p etendidas p1elo AVI e
comunicar ao DPAJPROEG com vistas à efetivação da matrícula:
li. Em relaçã.o ao Aluno UFAM lnterinstít Jcionai.AUFI:
"a)   Contribuir para a divulgação do PRllMES no ,âmbito de seu curso;"
b)   Analisar  o  conteúdo  pmgrarnátlco e  a  ementa  das disciplinas  a.  serem
"cursadas na lnstlituição R,eceptora a fim de emmr pareeier conclus1ivo em formulário espec ifico sobre a possibHidade de equvalência destas discipli    as;"
"e) Encaminhar   o   pa.recer   .ao   DPAJPROEG .,   para   emissão   da.  carta   de"
apresentação .
1111.  Em relação ao Aluno de Mobilidade lnterna:
a) Contribuiir para a divulgação do PRI MES no âmbito de seu e.urso;
b)  Amdisar  o  conteúdo  programático  e  a  ementa  das  disciplínas  a  serem
cursadas na Unldade Acadêm ica Receptora e emitir par.ecer conclusivo 1em
formulário especifico sobre a possibilidade equiva lênc ia destas disclp inas;
"e)   Encamiinhar   o   parecer   ªº'  DPAf '  ROEG,  para   emissão   da   carta   de"
apresentação .
Art. 11 - Compete ao Departamento de Registros Acadêmicos -DRAtPROEG:
1. Em r·e!ação ao Aluno Visitante 11 n erinsrtucional-- AVI:
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZO,NAS"
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - COHSEPE Camara. de Ensino de Grndua:çao .CEG"
a.) Examinar os documentos exigidos par.a a matrícula no PR 1MES;
"b) Autoriz,ar  a matricula  ínstituclonal do AVl1    cuja documentação esteja de"
acordo com a exigida nest.a Resolução;
e) Efetuar matrícula nas disciplinas pretendida   elo AVI;
d) Expedir o histórico escolar com os resu!tados obtidos pelo AVI no final de
sua participação no PRIIMES.
Il i. Em  relaça.o  ao  Aluno  UFAM  lnterinstitucional e ao  Aluno de Mobilidade
Interna:
a)  Lançar  no Histórico Escolar do  aluno as  notas das  disc íp!inas  cursadas
durante a participação no PR1ll1MES como equivalentes;
CAPÍTULO IH - 'OA MATRÍCULA E PRAZO DE PERMANÊNCIA
Art. 12 - O requerímento para ingresso no P'RllMES deve ser protocoUzado no
"DPAf PROEG, de acordo com o Calendário Acadêmico , acompanhado dos seguíntes documentos:"
1.   Para Aluno Visitante  lnterinstitucional- AVI:
"a) Carta  de  Apresentação , expedida  pelo  Setor  Competente  da  IES de"
Origem
"b) Plano de Mobilidade, previamente aprovado pelo c,oordenado r cio curso da"
IES de Origem;
e) Histórico  Escolar  comprovando  matrícula  em  disciplina  no  semestre  de solicítação do PRIIMES.;
d) Cópia autenticada do RG e CPF;
n - Para .A luno UFAM lnterinstitucional e para o A luno de Mobilidade 1ntema:
"a) R,equ,erimento endereçado à Coordenaçao  do próprio Curso  com cópia para  o  DPAf PROEG1    indicando  as  disciplinas  a  serem  cursadas  na 1 nstituição ou Unidade Académ ica Receptora;"
b)   mentas e Conteúdos Programáticos das disciplinas pretendidas:
"e)  Comprovante  de Matricula do  semestre  corr,espondente à  solícítaçâo de in,gresso no PRUMES;"
d) Histórico Escolar comprovan do matrícula em disciplina no semestre de
soficitaç.ão do PRllMES:
e) Copía autenticada do RG e CPF;
"f) T,enrno de compromisso ínstítuído pelo DPA"
RESOLUÇÃO r . 06ilt.W 11-C EG CO SEPE DE 1ô NOVEMBRO OE 2011
UFA_M
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho d'e Ensino, p,e.sq1isa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino dlil' G!éadua.ção • ÇEG"
"Art. 13 - O prazo máximo de permanência do AV! na UFAM ,e do Aluno UFAM"
na  IES ou  Unidade  Acadêmica  receptora  será  de  dois  {2)  semestres  letivos
consecutivos _
"§ 1° - Excepcionalmente1   o prazo previsto no ""capur do artigo 1O, poderá ser"
prorrogado  por  mais um ( 1) semestre letivo   desde que autorizado  expressamente
"pe.1as u::S resp,ectivas."
§ 2° - poderão ser cursadas até doe (12) disciplinas ou quarenta e oito (48)
"creditas na IES ou Unidade Acadêmica Receptora, respeirtado o prazo limite para. sua permanência no PRllMES."
Art 14 - Caso o número de inscrições ultrapasse o número de vagas
ofertadas serão selecíonados os candidatos de melhor rendimento acadêmico.
Art. '15 - É vedado ao AVI e ao Aluno UFAM lnteriílstitucional partícipante do
PRllMES cumprir o estágio curricular obrigatório do curso de origem na instituíção receptora.
Parágrafo !Único - Seré facultado ao AVI que esteja cursando todas as
disciplinas constantes no P'lano de Mobilidade  realízar estâgio nao obrigatório de até 20 ( vinte)  horas s1emanais.
CAPITULO IV - DISPOSIÇÕES FJNAIS
Art. 16 - Ao AVI e ao Aluno de Mobilidade Interna será facultado o acesso à
"Biblioteca , ao Restaurante Univers itário, e às atividades  culturais e de lazer do Campus,"
"Pará,grafo Onico - O aluno partícípante do PR ilMES somente tera sua nota"
"lançada no sístema após ser exara.do o  nada consta"" da Biblioteca Central."
"Art. 17 - A  UFAM não se responsabiliza pelas despesas com alimentaçáo ,"
"hospedaQem , des llocamento e saúde do AVI e do Aluno AMI que tiver optado pela"
"r,ealização da mobilidade interna sem bols:a ."
Parágrafo Ú1ni1co - A UFAM fümará Contrato de Seguro para Acldentes
"Pessoais, em favor do Aluno Visitante 1nstituc íonal -AVI e do Aluno de Mobilidade"
Interna  - AMI.
Art. 18 - O tempo de afastamento do Aluno UFAM participante do PRllMES
"será, obrigatortiamente, computado  no tempo regular previsto para a lntegralízaçao"
"curricular,"
Art. 1'.9 - O AVI e o AMI se submeterá.o às normas rnstitucionais aplicáv1eis ao
"Aluno UFAM, e a eventuais normas especfficas do campus onde ele esteja."
UfA.M
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Cons,elho de Ensino, P1esquisa e Extens o - CONS EPE"
"Câtrnua de Ensino de Graduaçã,o • CEG"
Art. 20 - Será. indeferida de plano a solicitação  que não atenda  aos critérios
dispostos ílesta resolução.
"Art. 21 - Os casos omissos serão res,ol1idos pela  Pró - Reitor1ia. de Ensino e"
Gradua.ção .
"Art. 22 - Esta resolução entrará em vrgm na data de sua publicação,"
revogadas as disposiçôes em contrârio.
"2,011"
"PLENÁRIO ABRAHAM  MOISÉS COHEN, em Manaus, 16 de novembro de"
eL Ml' (p s... :i &1ü1
r . za Cnstma Torres   os Santos Barbosa
Presidente em exercício
RESO UÇÃO N.064iW 11·GEGJCONSEPE DE 16 NOVEMBRO llE 20 11.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
"RESOLUÇÃO Nº 02212019, DE 1° DE OUTUBRO DE 2019"
ALTERA e DÁ NOVA REDAÇÃO à Resolução nº
"003/2015 - CONSAD, que normatizou o atendimento aos usuários do Sistema de Bibliotecas  da  Universidade  Federal  do"
Amazonas .
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE
"DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,"
CONSIDERANDO o teor do Processo nº 029/2019 - CONSAD;
"CONSIDERANDO a Resolução nº 003/2015 - CONSAD, de 26.02.2015, que"
normatizou o atendimento das Bibliotecas Setoriais do SISTEBIB/UFAM;
"CONSIDERANDO o Ofício nº 020/2019-BC/UFAM, de 6.06.20 19, que"
encaminha proposta de ajuste na redação do documento e alterações para atender as demandas atuais de Mobilidade estudantil: Cadastros de alunos de graduação; Objetos esquecidos nas dependências das Bibliotecas; Aumento do número limite de materiais emprestados simultaneamente; Unificação de cadastros duplicados; Reposição de obras extraviadas com base no PPC e Retirada da cobrança de multa por atraso na devolução de
"materiais,"
R E S O L V E :
"ALTERAR e DAR NOVA REDAÇÃO à Resolução nº 003/2015 - CONSAD, de"
"26.02.2015, que normatizou o atendimento das Bibliotecas Setoriais do SISTEBIB/UFAM que passa a obedecer às normas de funcionamento estabelecidas no anexo desta Resolução."
Sylvi    ári
residente :erra
ANEXO À RESOLUÇÃO Nº 022/2019
NORMATIZA O ATENDIMENTO AOS USUÁRIOS DO SISTEMA DE BIBLIOTECAS DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CAPÍTULO 1
DO CADASTRAMENTO
"Art. 1º - Os membros da comunidade universitária que integram o corpo docente,"
"discente e técnico-administrativo, considerados usuários em potencial do SISTEBIB/UFAM, ao utilizarem os serviços oferecidos pelas Bibliotecas da Capital e do Interior, deverão estar devidamente cadastrados ."
Art. 2° - Dependendo da categoria de usuário deverão apresentar os seguintes
documentos:
1.   aluno de Graduação - Apresentar documento oficial de identificação com foto ou
carteira estudantil da UFAM;
"li. aluno de Pós-Graduação , Lato ou Strícto Sensu, e Residência, matriculados eletrônicamente - documento oficial de identificação com foto."
"Ili. aluno de Pós-Graduação, Lato ou Stricto Sensu e Residência, não matriculados eletrônicamente - apresentar comprovante de matrícula, em formato digital ou impresso, crachá da residência ou constar na relação de alunos matriculados, fornecida pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação e/ou apresentar declaração assinada pela coordenação do curso e documento oficial de identificação com foto;"
"IV. aluno em Mobilidade Estudantil - comprovante de matrícula do período vigente, formato digital ou impresso ou declaração do coordenador da pós-graduação e documento oficial de identificação com foto;"
"V. Servidor - documento que comprove vínculo institucional atualizado, formato digital ou impresso e documento oficial de identificação com foto;"
"VI.  professor Visitante ou Substituto - apresentar cópia do contrato de trabalho,"
:eR identificação com foto e documen to contendo número do
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
"§ 1º • O usuário sem matrícula institucional, não poderá ser cadastrado no"
SISTEBIB/UFAM .
"§ 2º ·No início de cada período letivo, o CTIC fará a migração dos cadastros de alunos de graduação matriculados, para o sistema utilizado pela Biblioteca."
§ 3° • Os servidores e discentes de Pós-Graduação deverão renovar anualmente o seu cadastro junto ao SISTEBIB/UFAM;
"§ 4º • Alterações de senhas, somente serão realizadas ediante apresentação de documento oficial de identificação com foto."
"§ 5° A senha é pessoal e intransferível, sendo de inteira responsabilidade do usuário, não podendo ser compartilhada ou cedida a terceiros ."
CAPÍTULO li
DAS NORMAS PARA USO DO ACERVO
"Art. 3° - O acervo é de livre acesso para consulta, não havendo restrição ao manuseio"
"por qualquer tipo de usuário, seja da comunidade universitária ou da sociedade em geral."
"§ 1° ·O usuário não poderá ter acesso ao acervo portando pastas, sacolas, bolsas e/ou mochilas além de qualquer tipo de alimento ou bebida."
"§ 2° ·Caso o usuário esteja portando material próprio, antes de adentrar ao acervo, deverá realizar o empréstimo de armário guarda-volume para alocar seus pertences."
"§ 3° • A cessão por empréstimo do armário guarda-volume será concedida ao usuário, pelo tempo máximo de quatro horas, devendo este ser devolvido ou ter sua cessão renovada por mais 04 (quatro) horas no balcão de atendimento."
§ 4° ·O não atendimento ao disposto no parágrafo anterior acarretará em suspensão de um dia para cada hora de atraso.
"§ 5° ·Por questões de segurança e saúde é proibido fumar nas dependências das bibliotecas, de acordo com a Lei nº 12.546, de 2011 ."
§ 6° ·Só será permitido o uso de celulares nas dependênci as das bibliotecas no modo silencioso.      \\
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
"§ 7° ·O SISTEBIB/UFAM não se responsabiliza por mochilas, sacolas , bolsas, pastas"
ou quaisquer outros tipos de objetos deixados ou esquecidos nas dependências das Bibliotecas.
CAPÍTULO Ili
DA UTILIZAÇÃO DO ACERVO
Art. 4° - O empréstimo das obras de consulta local deverá ser encerrado :
"1 - no mesmo dia, na Biblioteca onde foi efetuado o empréstimo; ou"
li - no primeiro dia útil que se seguir após o final de semana ou feriado .
Art. 5° - A coleção Especial da Biblioteca Setorial do Museu Amazônico destina-se exclusivamente a consulta no recinto da biblioteca.
Art. 6º - As obras emprestadas deverão ser devolvidas na biblioteca onde foi efetuado o empréstimo .
Parágrafo único - A não observância do disposto no caput deste artigo implicará na aplicação das penalidades previstas nesta Resolução.
CAPÍTULO IV
"DOS LIMITES E PRAZOS DE EMPRÉSTIMOS, RENOVAÇÃO E RESERVA DE MATERIAIS BIBLIOGRÁFICOS"
"Art. 7° - Aos servidores é permitido o empréstimo de até 1O (dez) títulos diferentes , no"
prazo de 15 (quinze) dias corridos .
"Parágrafo único - Decorrido o prazo de 1 (um) ano de atraso da devolução da obra e realizada a cobrança do material em atraso, sem o atendimento pelo servidor, a Biblioteca Central poderá comunicar a Unidade de lotação do servidor, para adoção das medidas disciplinares cabíveis."
"Art. 8°- Aos discentes de Pós-Graduação da UFAM é permitido o empréstimo de até 7 (sete) títulos diferentes, no prazo de 15 (quinze) dias corridos."
Art. 9º - Aos discentes de graduação da UFAM é permitido o empréstimo de até 7..
"{sete) títulos diferentes , no prazo de 7 (sete) dias corridos."
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
"Art. 10 - O usuário que for servidor e aluno, ou possuir matrícula institucional em mais"
"de uma categoria, não terá direito ao total de exemplares permitido por cada uma delas, ou seja, só poderá efetuar o empréstimo em uma das categorias."
Art. 11 - O usuário que possuir mais de um cadastro n sistema terá os cadastros
unificados:
recente;
"1 - No caso de graduação , o usuário terá o cadastro unificado, permanecendo o mais"
"li - No caso de servidor, o usuário cadastrado em diferentes categorias deverá optar,"
"no ato da unificação, por qual cadastro pretende utilizar."
"Art. 12 - O empréstimo poderá ser renovado desde que a obra não esteja em atraso ou reservada para outro usuário. A renovação deverá ser efetuada até o dia estipulado para a devolução, pela Internet ou pessoalmente, no balcão de atendimento da Biblioteca onde foi realizado o"
empréstimo .
"Art. 13 - O usuário poderá ser avisado, por e-mail, do final o prazo de devolução dos"
"materiais em seu nome, com 24 horas de antecedência. Portanto, o não recebimento do e-mail não isenta das penalidades."
Art. 14 ·A reserva de materiais bibliográficos para empréstimo poderá ser efetuada pela Internet ou na própria Biblioteca .
§ 1°- O atendimento às reservas obedecerá à ordem cronológica de solicitação .
§ 2 - Ao usuário não será permitida a reserva de materiais que já se encontrem em seu
poder.
§ 3° - O usuário poderá ser avisado por e-mail do retorno do material bibliográfico
"reservado, ficando a sua disposição 24 horas após a devolução, expirado o prazo, o material ficará"
disponível para o usuário subsequente.
CAPÍTULO V
DAS RESPONSABILIDADES E SANÇÕES
"Art. 15 - O usuário é o único responsável pela obra emprestada, cabendo-lhe total"
"responsabilidade pela sua guarda, zelo, conservação e uso."
Art. 16 - O atraso na devolução da obra resultará na suspensão do direito de
empréstimo pelo mesmo período de atrasotl
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
"§ 1º • No caso de atraso na devolução das obras de consulta local, o usuário cumprirá"
30 dias de suspensão.
§ 2° - Somente após a devolução da obra emprestada e cumprimento da suspensão o
usuário poderá efetuar empréstimo novamente.
"Art. 17 - Em caso de perda, extravio, furto ou de qualquer dano físico constatado na"
"obra, o usuário será suspenso do direito de empréstimo até efetuar a reposição por:"
"1 •   outro exemplar de mesmo autor, título, data e edição igual ou superior àquela extraviada ;"
"li •  obra similar, em caso de obra esgotada."
"§ 1°- Em caso de perda, extravio , furto ou de qualquer dano físico constatado na obra emprestada, será dado a oportunidade ao usuário de repor o material extraviado no prazo de 30 dias, desde que assine o Termo de Compromisso de Reposição de Obras (Anexo 1), quando da comunicação do fato a Biblioteca."
"§ 2° - Caso a obra a ser substituída esteja esgotada, o usuário deverá repor com base nas bibliografias básicas e complementares constantes do PPC do curso, conforme orientação da biblioteca a qual a obra a ser substituída pertence. O usuário deverá apresentar o Formulário de Substituição de Obra, devidamente preenchido e assinado pelo bibliotecário responsável."
"Art. 18 - A aplicação da suspensão ao usuário implica no impedimento de utilização dos serviços de empréstimos, inclusive o da modalidade especial e reservas, permitindo-se apenas o empréstimo de armários guarda-volumes e acesso as salas de estudo."
"Parágrafo único - Após a unificação dos cadastros duplicados, as pendências e I ou medidas aplicadas permanecerão vigentes até sua regularização ."
Art. 19 - O débito no SISTEBIB/UFAM pelo usuário discente afetará os requerimentos
de:
1 - Matrícula no período letivo subsequente;
li - Colação de Grau; Ili - Transferência;
IV - Trancamento de Matrícula;
V - Transferência de Curso (Reopção);
VI -Auxílios de assistência estudan
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
VII - Bolsas acadêmicas;
VIII - Programa de Apoio à Participação de Discentes de Graduação em Eventos Científicos Tecnológicos e Culturais (PECTEC);
IX - Ajudas de custo;
X - Passagens;
XI - Desligamento junto a Assessoria de Relações Internacionais e lnterinstitucionais
(ARI!).
de:
Art. 20 - O débito no SISTEBIB/UFAM pelo usuário servidor afetará os requerimentos
1 - Exoneração;
li - Vacância ;
Ili - Aposentadoria ;
IV - Licença para interesse particular;
V - Licença para acompanhar o cônjuge; VI - Licença capacitação;
VII - Afastamento para qualificação; VIII - Remoção;
IX - Redistribuição ;
"X - Participação em eventos , cursos ou treinamentos pela Progesp; XI - Passagens e diárias ."
Parágrafo único - Após regularização junto ao SISTEBIB o usuário deverá solicitar o
documento de Nada Consta para ter acesso aos Benefícios do Art. 19 e 20 e seus respectivos incisos.
O SISTEBIB será o órgão competente para Emissão do Documento de Nada Consta.
"Art. 21 - Compete à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG), à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESPt e a ARll a aplicação do Art. 19 e a Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas (PROGESP) a aplicação do Art. 20 da presente Resolução."
"Art. 22 - Quando o Sistema Automatizado de Bibliotecas estiver inoperante , todos os serviços inerentes a ele serão suspensos, exceto o serviço de devolução de chaves dos armários e"
"salas de estudo, emitindo recibo manual de devolu"
"Anexo à Resolução nº 02212019, de 1º de outubro de 2019"
"Art. 23 • O usuário é responsável pela guarda, zelo, conservação e uso do armárío e"
"chave emprestados . Em caso de perda, extravio ou danos à chave e/ou cadeado, o usuário deve responsabilízar -se pela reposição do cadeado e pelos custos de serviços de chaveíro, no prazo máxímo"
de 48 horas.
"Art. 24 - Os casos omissos e não previstos nesta Resolução, serão resolvidos pelo"
Conselho Consultivo do SISTEBIB .
"Art. 25 - Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se a Resolução nº 003/2015, de 26 de fevereiro de 2"
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
DEL 1044                                                                                                                                  http://www .planalto.gov.br/CCIVIUDecreto-Lei /Del l044.htm
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
DECRETO-LEI  Nº 1.044. DE 21 DE OUTUBRO  DE 1969.
Vide Lei nº 6.202. de  1975
Vide Lei nº 6.503. de 1977
Vide Lei nº 7.692. de 1988
Dispõe    sôbre    tratamento    excepcional    para    os    alunos
portadores das afecções que indica.
"OS MINISTROS DA MARINHA DE GUERRA, DO EXÉRCITO E DA AERONÁUTICA MILITAR , usando das"
"atribuições que lhes confere o artigo 3° do Ato 1 nstitucional nº 16, de 14 de outubro de 1969, combinado com o § 1°"
"do artigo 2° do Ato 1 nstitucional nº 5, de 13 de dezembro de 1968, e"
CONSIDERANDO que a Constituição assegura a todos o direito à educação;
"CONSIDERANDO  que  condições  de  saúde  nem sempre  permitem freqüência  do  educando  à  escola,  na"
"proporção mínima exigida em lei, embora se encontrando o aluno em condições de aprendizagem;"
"CONSIDERANDO  que a legislação admite, de um lado, o regime excepcional de classes especiais, de outro,"
"o da equivalência de cursos e estudos, bem como o da educação peculiar dos excepcionais;"
DECRETAM:
"Art  1° São  considerados  merecedores  de tratamento  excepcional  os  alunos  de qualquer  nível de  ensino,"
"portadores   de   afecções   congênitas   ou  adquiridas,   infecções,   traumatismo   ou  outras   condições   mórbitas, determinando distúrbios agudos ou agudizados, caracterizados por:"
"a) incapacidade física relativa, incompatível com a freqüência aos trabalhos escolares; desde que se verifique"
a conservação das condições intelectuais e emocionais necessárias para o prosseguimento da atividade escolar em novos moldes;
b) ocorrência isolada ou esporádica;
"c) duração que não ultrapasse o máximo ainda admissível, em cada caso, para a continuidade do processo"
"pedagógico de aprendizado, atendendo a que tais características se verificam, entre outros, em casos de síndromes hemorrágicos (tais como a hemofilia), asma, cartide, pericardites, afecções osteoarticulares submetidas a correções ortopédicas, nefropatias agudas ou subagudas, afecções reumáticas, etc."
"Art  2° Atribuir  a êsses  estudantes,  como  compensação  da  ausência  às  aulas,  exercício  domiciliares  com"
"acompanhamento  da  escola,  sempre  que  compatíveis  com  o  seu  estado  de  saúde  e  as  possibilidades  do estabelecimento."
"Art  3°  Dependerá  o  regime  de  exceção  neste  Decreto-lei  estabelecido,  de  laudo  médico  elaborado  por"
autoridade oficial do sistema educacional.
"Art 4° Será da competência do Diretor do estabelecimento  a autorização, à autoridade superior imediata, do"
regime de exceção.
"Art 5° Êste Decreto-lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário."
"Brasília, 21 de outubro de 1969; 148° da Independência e 81° da República."
AUGUSTO HAMANN RADEMAKER GRÜNEWALD
AURÉLIO DE LYRA TAVARES MÁRCIO DE SOUZA E MELLO
Tarso Outra
Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 22.10.1969 e retificado no D.O.U. 11.11.1969
1 de 1                                                                                                                                                                                                       13/04/2010 13:14
---
UNIVERSIDADE DO AMAZONAS
-GOVERNO-]
Gabinete do Pró-Reitor de Ensino de Graduação 11FEDERAL ]
PORTARIA N.º 004 /2002
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE
"DO AMAZONAS, uso de suas atnbuições normativas"
CONSIDERANDO o significativo fluxo de documentos nos diversos setores
"desta Pró-Reitoria, que leva ao comprometimento de espaço :tisico em decorrência de arquivamentos de papéis por considerável tempo;"
"CONSIDERANDO que são documentos, em grande maioria, de interesse"
pessoal e de uso exclusivo de seus titulares;
CONSIDERANDO  que a   redução de papéis se constitui em medida de
econonna interna que visa à racionalização tanto de espaço fisico quanto da própria burocracia;
RESOLVE:
"Art. lº - Estabelecer o prazo de 3 (três) meses, a partir da data de conclusão do"
"processo, para o resgate de documentos pessoais em cópia, atestados ou declarações de interesse de seu legítimo proprietário"
"§ Único - Após esse prazo, os documentos particulares não resgatados deverão"
ser disporubilizados para reciclagem
"Art. 2° - Para readquirir a posse dentro do prazo dos 3 meses acima estipulado,"
"o Requerente deverá provar que é o verdadeiro proprietário do(s) documento(s) solicitado(s), demonstrando essa qualidade através da apresentação, para conferência nesta Pró-Reitoria, de outro documento hábil em original com fotografia."
"Art. 3º - Ao receber os documentos, o Requerente deverá subscrever um termo"
de desentranhamento  a fim de que fique consignada  a devolução  ao seu legítimo proprietário.
Art. 4º - O requerimento de  solicitação de documento deverá ser dirig
"Divisão de Orientação Acadêmica (DOA) no prazo acima estabelecido, devendo c_\($"
UNIVERSIDADE DO AMAZONAS
Gabinete do Pró-Reitor de Ensino de Graduação
-·1GOVERNO ·11
:FEDERAL ! I
•
"além da identificação pessoal, informações exatas e completas, inclusive, se possível, o"
"número do protocolo de ingresso dos documentos nesta Pró-Reitoria, a fim  facilitar a localização."
"Dê-se ciência, cumpra-se e pu bliq ue-se."
PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE
"DO AMAZONAS, em 3 maio de 2002."
BRUCE PATRICK OSBORNE
PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO
Universidade Federal do Amazonas                                    )
Poder Executivo
Ministério da Educação
. Pró-Reitoria de Ensino de Graduação
UFAM
PORTA R IA n!i! 053/2018
Estabelece normas para elaboraç5o do
Plano de Ação de Coordenação de Curso.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE  FEDERAL DO
"AMAZONAS (UFAM ), no uso de suas atribuições estatutárias, e"
CONSIDERAN DO a necessidade de organização didático-pedagógica para o
"cumprimento das políticas institucionais de ensino, pesquisa e extensão no âmbito da UFAM, constantes do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), Projeto Pedagógico . lnstitudonal (PPI) e Projeto Pedagógico de Curso (PPC);"
"CONSI DERANDO o que dispõem o Estatuto e o Regimento Geral da UFAM, em"
especial quanto à competência dos Coordenadores de Curso;
"CONSIDERANDO    as   disposições   contidas   na   Resolução   Nº   062-2011"""
CEG/CONSEPE  que  trata  da  criação  e  regulamentação  dos  Núcleos  Estruturantes Docentes (NDEs);
CONSIDERANDO  o  que  dispõe  o  Instrumento  de  Avalíação  de  Cursos  de
"Graduação - presencial e a distâncía para autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento de acordo com o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior"
(SINAES)
RESOLVE:
Art. V - ESTABELECER a obrigatoriedade de elaboração do Plano de Ação de
Coordenação de Curso (PACC) para fazer cumprir as políticas públicas educacionais da educaç o superior do Ministério da Educação .
Art. 211 - o PACC tem por objetivo  contribuir  para a  elevação  da taxa  de
"sucesso  na graduação, com acompanhamento  do itinerário formativo  de graduação,"
"por meio do acompanhamento das ações didático-pedagógicas , do corpo docente e   ("
tutorial e das ações administrativas e infraestrutura.
Art.   3º  -  O  PACC  deverá   ser   elaborado   pelo  Coordenador   de  Curso
"conjuntamente com o Núcleo Docente Estruturante 1 semestralmente, e compartílhado em meio eletrônico e/ou impresso com todos os segmentos da instituição (docentes, discentes  e técnico-administrativos)  antes do início de ca da  período  letivo, com"
1
"Portvri n2 03/2018- PROEG, 28 de ap.osto de 2018."
aprovação pelo colegiado superior da unídade acadêmíca.
"Art. 4!! - O Plano de Ação de Coordenação  de Curso  (PACC) deverá  conter,"
obrigatoriamente:
1 )      Levantamento das nec:essí dades de ordem acadêmí ca;
li)  As atividades que serão desenvolvidas;
Ili) Formas de operacionalização das atividades;
IV)  Cronograma  para a execução das atividades;
V)   Indicadores de qualidade que serão utilizados para mensurar  as atividades;
"VI) Formas de monitoramento, controle e avaliação periódica do discente."
Art.  5º - O  Plano de Ação  de Coordenação  de Curso  (PACC)  deverá  ser
composto pelos seguintes itens:
1 )    Unidade Acadêmica;
li )  Curso;
Ili) Ano;
IV) Semestre;
V)  Conceito de curso;
VI) Modalidade de curso: bacharelado ou licenciatura;
VII) Nota ENADE.
Art. 6º - O Plano de Ação  de Coordenação  de Curso  (PACC}  deverá  receber
"parecer favorável do respectivo Colegi;;ido de Curso e, posteriormente, ser submetido"
à aprovação  do Conselho  Diretor ou Conselho  Departamental)  conforme  o caso.
Art.  7Q  •  Na  elaboração  do  PACC  deverão  ser  observa.dos  os  seguintes
conceitos que comporão o referido Plano:
1 ) CONTEXTUALI ZAÇÃO - Descrever breve contextualização da situação do curso quanto ao plano apresentado;  apresentar  conforme  o diagnóstico d;;is deficiências apresent;;idas nos resultados do exame ENADE e/ou d;;i Visita in loco de Avaliação; outras fragilidades apontadas em outros documentos  oficiais - Relatório CPA;
"li)     PIAN EJAMENTO DAS AÇÕES - As ações devem ser planejadas com base · nas  Dimensões:  1. Organização  Didático Pedagógica;  2. Curso,  Docente"
"e Tutorial; 3. Infraestrutura e seus respectivos indica dores de qualid;;ide,"
contidos no Instrumento de Avaliação de Cursos de Graduação -
presencial   e   a   dístância   para   reconhecimento   e   renovação   de
reconhecimento   do  Sistema   Naclonal   de   Avaliação   da   Educação
. Superior  (SINAES};
"Ili} CRONOG RAMA - Deverá conter as dimensões e indicadores de qualidade, objetivos, metas (a curto, médio e longo prazo - de acordo com a necessidade}, responsáveis;"
"IV) ANÁLISE DESCRITIVA DOS RESULTADOS - Descrever os principais resultados,  apontando  as  potencialidades  (ações inovadoras  e  exitosas) e as fragilidades a serem trabalha das) assim corno possíveis ameaças externas ao  curso/unidade  acadêrnica/UFAM  e  que  oportunidades pOdem ser criadas para combater as ameaças . Ações planejadas - apresentar pontualmente as ações planeja das para sanar os indicadores mal  avaliados;  para  cada  ação  identificar  o  indicador  a  que  refere  no"
instrumento   de  avaliação/INEP.   o  plano  de  açifo  deve  considerar   a
"exequibilidade das  ações, a temporalidade, a primazia pelo uso  de espaços coletivos/compartilhados da Uní dad e/Carnpus/ Campf que faz parte  quando   pertinente;"
V) ANEXOS - Anexar docUmentos impressos ou em meio eletrônlco (formato pdf) que considerarem necessários.
Art. 8Q - A presente Portaria entra em vigor nesta data _
Dê-se ciência e cumpra-se.
PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL .DO
"AMAZONAS, em M;;inaus, 29 de agosto de 2018."
<.·:-..
-:/2..
. '-----.          1.D LOPES NE
Pró-Reitor de Ensino d  Graduação
8                    ISSN 1677-7042	
Ministério  da  Defesa	
AGÊNCIA  NACIONAL  DE AVIAÇÃO  CIVIL	
"DECISÃO Nº 181, DE 25 DE SETEMBRO DE 2006"	
Diário Oficial da União - Seção    1	
III - não explorar nenhuma modalidade de serviço sem estar devidamente autorizada pela autoridade competente;	
"IV - cumprir, por  si  e por  seus prepostos , a  legislação e as instruções  relativas  às  empresas  aéreas;  e"	
V - obter da ANAC o Certificado de Homologação de Em­ presa de Transporte Aéreo - CHETA.	
Art.  10° Esta  Decisão  entra  em  vigor  na  data  de sua pu­	
"Nº 185, terça-feira, 26 de setembro de 2006"	
"07/11/2002;   e  CONSIDERANDO   o  que  consta  do  Processo  nº 23077.031425/2006-76, resolve:"	
"Prorrogar, por um  ano, a validade do Concurso Público de Provas e Títulos para o cargo de Professor de 3º Grau, de que trata o"	
"Edital  nº 001/2005-PRH,  de 03/05/2005,  publicado  no  Diário  Oficial"	
Autoriza o funcionamento jurídico  de em­	
"presa  de transporte  aéreo regular  de pas­ sageiros, carga e mala postal."	
A DIRETORIA  DA AGÊNCIA  NACIONAL  DE AVIAÇÃO	
"CIVIL - ANAC, no uso das atribuições que lhes conferem os arts. li, III, da Lei nº 11.182, de 27 de setembro de 2005;  4°, XIV, e 24, ambos do Anexo I do Decreto nº 5.731, de 20 de março de 2006, bem como o disposto na Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986, e na Portaria 536/GC-5, de 18 de agosto de 1999, e tendo em vista o que consta do Processo nº 60800-005696/2006-71 , decide:"	
"Art. 1° Autorizar o funcionamento jurídico da sociedade em­ presária VRG LINHAS AÉREAS S.A., com sede social na capital do Estado do Rio de Janeiro, na Estrada das Canárias nº 1862, Área Industrial , Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro/Galeão - An­ tônio Carlos Jobim, CEP 21.941-480 , como empresa de serviços de transporte aéreo regular de passageiros, carga e mala postal, pelo prazo de 12 (doze) meses contados da data da publicação desta Decisão."	
Parágrafo único. A autorização a que se refere o caput deste artigo  está  vinculada  a  realização  do Plano  Básico  de  Linhas  en­	
blicação.	
MILTON ZUANAZZI	
Diretor-Presidente	
DENISE MARIA AYRES DE ABREU	
Diretora	
JORGE LUIZ BRITO VELOZO	
Diretor	
JOSEF BARAT	
Diretor	
LEUR LOMANTO	
Diretor	
Ministério da Educação	
GABINETE  DO  MINISTRO	
"da União de 09.05.2005 , e homologado pelas Resoluções nºs 057/2005 ,"	
"publicada no DOU nº206 de 26/10/2005 , 064/2005, publicada no DOU nº 206 de 26/10/2005, 068/2005, publicada no DOU nº 208 de 28/10/2005, e 071/2005, publicada no DOU nº 222 de 21/11/2005."	
JOSÉ IVONILDO DO RÊGO	
Ministério da Fazenda	
SECRETARIA  DA  RECEITA  FEDERAL	
"INSTRUÇÃO NORMATIVA  Nº 675, DE  14 DE SETEMBRO DE 2006"	
Dispõe sobre o regime de suspensão da exi­ gência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins na aquisição  de máquinas  para	
cartado   às  fls.  481/485   dos   autos  do  processo   adminisu-ativo   nº	
60800-005696/2006- 71.	
"Art. 2° A empresa deverá comprovar perante a Agência Na­ cional de Aviação Civil, até a data de outorga da concessão, a in­ tegralização do primeiro aporte de capital social, no valor de R$ 44.000.000,00 (quarenta e quatro milhões de reais) e da primeira parcela relativa ao aumento de capital aprovado na Assembléia Geral Extraordinária de 18 de setembro de  2006, no valor de R$ 161.947.500,00 (cento e sessenta e um milhões, novecentos  e qua­ renta e sete mil e quinhentos reais)."	
"§ 1° - A comprovação da integralização da segunda e última parcela do aumento de capital, no valor de R$ 101.447.993,00 (cento e um milhões, quatrocentos e quarenta e sete mil , novecentos e noventa e três reais), deverá ser apresentada em até 6 (seis) meses, contados da data da outorga da concessão."	
"§ 2° - A integralização das parcelas relativas ao aumento do capital social de que trata este artigo, deverá ser realizada em moeda corrente nacional."	
"§ 3° - A comprovação da integral ização deverá ser for­ malizada mediante encaminhamento a ANAC de cópia das folhas do Livro Diário que contenham o Termo de Abertura e os respectivos lançamentos contábeis relativos a integralização do capital social, devidamente assinadas pelo Contador e por pelo menos um dos Di­ retores da Companhia."	
"Art. 3° O capital social subscrito e aprovado pela ANAC deverá sofrer as necessárias adequações decorrentes de eventuais mo­ dificações realizadas pela empresa no seu plano de negócios, apre­ sentado em cumprimento ao disposto no art. 2°, V, do Anexo da Portaria nº 536/GC5 , de 18 de agosto de 1999."	
Parágrafo único. As modificações previstas neste artigo es­ tarão  sujeitas à prévia  aprovação  da  ANAC.	
"Art. 4° A execução dos serviços de que trata o art. 1° ficará na dependência do cumprimento dos requisitos do Código Brasileiro de Aeronáutica , da Portaria nº 536/GC5 , de 18 de agosto de 1999, das demais Resoluções da ANAC e da outorga da concessão."	
"Art. 5° A empresa obriga-se a fazer prova de sua adim­ plência com o Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) e com o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) na data da outorga da concessão, e a manter-se em dia com essas obrigações,"	
"PORTARIA  N• 1.632, DE 25 DE SETEMBRO DE 2006"	
"Dá nova redação ao § 2° do art. 12 da Portaria nº 3385 de 29 de setembro de 2005, que dispõe sobre o Programa de Edu­ cação Tutorial - PET."	
"O MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO,  no uso de"	
"suas atribuições, resolve"	
"Art. l• O § 2• do art. 12 da Portaria n• 3385 de 29  de setembro de 2005, publicada no Diário Oficial da União de 30 de setembro de 2005, Seção 1, Pág. 14/15, passa a vigorar com  a  se­ guinte  redação:"	
"""Art.12 ....................................................................................... ."	
§1•	
"§ 2• A bolsa de tutoria terá a duração de três anos, renovável por  iguais períodos , conforme  parecer  da  Comissão  de  Avaliação""."	
Art. 2• Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.	
FERNANDO HADDAD	
FUNDAÇÃO  UNIVERSIDADE  FEDERAL DE  SERGIPE	
RETIFICAÇÃO	
"A UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE SERGIPE, através da"	
"Gerencia de Recursos, retifica na Portaria nº 829 de 13/09/2006, Publicada no D.O.U. de 14/09/2006, Seção 1, onde se lê: Portaria nº 568 de 568/2006, leia-se: Portaria nº 568 de 29/06/2006."	
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO RIO  DE JANEIRO	
"PORTARIA N• 3.351, 21 DE SETEMBRO DE 2006"	
"O Reitor da Universidade Federal do Rio de Janeiro, no u so de suas atribuições, conferidas pelo Decreto Presidencial de 24 de junho de 2003, publicado no Diário Oficial da União Nº 120, de 25 de junho de 2003, resolve:"	
"Homologar o resultado final do concurso público de provas e títulos realizado para a classe de Professor Adjunto. O número do edital do concurso é 18, de 06 de abril de 2006, publicado no DOU nº 68, em 07 de abril de 2006 e os nomes das candidatas indicadas para provimento das vagas são os seguintes:"	
"produzir  papéis,  instituído pelo art. 55 da"	
"Lei  nº  11.196, de 2005."	
"O SECRETÁRIO RECEITA FEDERAL , no u so da atribui­ ção que lhe confere o inciso III do art. 230 do Regimento Interno da Secretaria da Receita Federal , aprovado pela Portaria MF no 30, de 25 de fevereiro de 2005 , e considerando o disposto no art. 55 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, no Decreto nº 5.653, de 29 de dezembro de 2005, e no Decreto nº 5.881, de 31 de agosto de 2006, resolve:"	
Do Âmbito de Aplicação	
"Art. 1º Esta Instrução Normativa estabelece procedimentos para a habilitação no regime instituído pelo art. 55 da Lei nº 11.196, de 2005, que suspende a exigibilidade das contribuições incidentes na venda ou na importação de máquinas utilizada s na fabricação de papéis destinados à impressão de jornais e periódicos."	
Do Regime	
"Art. 2º A venda ou a importação das máquinas e equ i­ pamentos de que trata o Decreto nº 5.653, de  29  de  dezembro  de 2005, utilizados na fabricação de papel, serão efetuadas com sus­ pensão  da  exigência:"	
"I - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Conu-ibuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) incidentes sobre a receita decorrente da venda no mercado interno, quando os referidos bens forem adquiridos por pessoa jurídica indu su-ial  habilitada ao regime, para incorporação ao seu ativo imobilizado; e"	
"II - da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Co­ fins-Importação, quando os referidos bens forem importados por pes­ soa jurídica indu strial habilitada ao regime, para incorporação ao seu ativo imobilizado."	
§ 1º Aplica-se a suspensão de exigibilidade de que trata o caput somente no caso de aquisições ou importações:	
"I - de máquinas e equipamentos a serem utilizados na pro­ dução de papéis destinados à impressão de jornais ou de papéis, destinados à impressão de periódicos , classificados nos códigos 4801.00.10,   4801.00.90,   4802.61.91,   4802.61.99,   4810.19.89    e"	
"4810.22.90, todos da Tipi; e"	
"podendo  a  ANAC,  a  qualquer  tempo,  exigir  a  correspondente  com­                                                                                                                                  "	
provação de regularidade.	
"Art. 6° A empresa obriga-se a fazer prova de regularidade para com a Fazenda Nacional , mediante apresentação, na data da ou­ torga da concessão, de Certidão de Quitação de Tributos  e Contri­ buições Federais e a Certidão de Quitação da Dívida Ativa da União."	
"II - efetuadas até 30 de abril de 2008, ou até que a produção"	
nacional desses papéis atenda a 80% (oitenta por cento) do consumo interno.	
"§ 2º Nas notas fiscais relativas às vendas efetuadas com a suspensão de que trata o inciso I do caput deverá constar a expressão ""Venda efetuada com suspen são da exigência da Contribuição para o"	
Nome	Nº Processo
ANABELLE LOI VOS CONSIDERA	033360/06-20
DENlSE  ROCHA  GONrA LVES	020569/06-5 1
HELEN CONCEI CÃO FERRAZ	039233/06-26
Art. 7° A empresa se obriga a contribuir para o Fundo Ae­	
"roviário e a manter escrituração específica para essa conu-ibuição, podendo a ANAC exigir a correspondente comprovação de regu­ laridade."	
Art. 8° A importação de aeronaves dependerá sempre de parecer da Comissão de Coordenação do Transpotte Aéreo Civil - COTAC.	
"Art.  9°  A  empresa  ficará  ainda  sujeita  às  seguintes  obri­ gações,  sob pena  de  caducidade  da  autorização:"	
I - não transferir  o controle  do capital  social  para  ouu-as pessoas físicas ou jurídicas sem a prévia anuência da ANAC;	
II - não arquivar as alterações do estatuto social sem a prévia aprovação da ANAC;	
ALOÍSIO TEIXEIRA	
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO RIO GRANDE DO NORTE	
REITORIA	
"PORTARIA N• 537, DE 18 DE SETEMBRO DE 2006"	
O  REITOR  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  RIO	
"GRANDE DO NORTE, usando da atribuição que lhe confere o art. 39, XXI, do Regimento Geral da UFRN, CONSIDERANDO o artigo 12, da Portaria nº 450, de 06/11/2002 , do Ministério do Planejamento , Orçamento   e  Gestão   -  MPOG,   publicada   no  DOU   nº216,   de"	
"PIS/PASEP e da COFINS"", com a especificação do dispositivo legal"	
correspondente  e do número  do ato que concedeu  a habilitação  ao adquirente.	
Da Habilitação ao Regime	
Da obrigatoriedade da habilitação	
Art. 3º Somente a pessoa jurídica previamente habilitada pela Secretaria da Receita Federal (SRF) é beneficiária do regime de suspensão de que trata esta Instrução Normativa.	
Das pessoas jurídicas que podem requerer a habilitação	
Art. 4° A habilitação de que U-ata o art. 3º somente  poderá ser requerida  por  pessoa jurídica:	
DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
· República Federati.va do Brasil       Imprensa Nacional
Edição Número 189 de 30/09/2005
Ministério da Educação
Gabinete do Ministro
"PORTARIA Nº 3.385 , DE 29 DE SETEMBRO DE 2005"
Dispõe sobre o Programa de Educação Tutorial - PET.
"O  MINISTRO  DE ESTADO  DA EDUCAÇÃO, no  uso de suas atribuições legais, tendo  em vista  o disposto  na Lei n o"
"11.180, de 23 de setembro de 2005 , resolve:"
"Art. 1 o O Programa de Educação Tutorial PET reger-se-á pelo disposto na Lei n o 11.180 de 23 de setembro de 2005 , e"
"nesta Portaria, bem como pelas demais disposições legais aplicáveis."
Art. 2 o O PET constitui-se em programa de educação tutorial desenvolvido  em grupos organizados a partir de cursos de
"graduação das instituições de ensino superior do País, orientados pelo princípio da indissociabilidade  entre ensino , pesquisa e extensão , que tem por objetivos:"
"1 - desenvolver atividades acadêmicas em padrões de qualidade de excelência , mediante grupos de aprendizagem tutorial"
de natureza coletiva e interdisciplinar;
li - contribuir para a elevação da qualidade da formação acadêmica dos alunos de graduação;
"Ili - estimular a formação de profissionais e docentes de elevada qualificação técnica , científica , tecnológica e acadêmica;"
IV - formular novas estratégias de desenvolvimento e modernização do ensino superior no país; e
"V - estimular o espírito crítico , bem como a atuação profissional pautada pela cidadania e pela função social da educação"
superior.
§ 1 o Os grupos PET serão criados conforme processo de seleção definido em edital da Secretaria de Educação Superior
- SESu do Ministério da Educação.
§ 2 o A expansão dos grupos PET deverá estimular a vinculação dos novos grupos à áreas prioritárias e à políticas
"públicas e de desenvolvimento , assim como a correção de desigualdades regionais e a interiorização do programa."
"Art. 3 o A implementação e a execução do PET serão coordenadas pela SESu, do Ministério da Educação."
"Parágrafo  único.  O  PET  organizar-se-á  administrativamente  através  de  um Conselho  Superior , de  Comitês  Locais de"
Acompanhamento e de uma Comissão de Avaliação.
Art. 4 o O Conselho Superior tem a seguinte composição:
"1   - Secretário de  Educação Superior, que o presidirá e, em casos de empate  nas deliberações , contará com voto"
qualificado;
li - Diretor do Departamento de Modernização e Programas da Educação Superior - DEPEM;
Ili - Coordenador do PET na SESu;
IV - um representante da Comissão de Avaliação;
V - um representante dos alunos bolsistas;
VI - um representante dos professores tutores; e
VII - um representante dos Pró-Reitores de Graduação
"§ 1 o O representante  referido nos incisos IV deste artigo será indicado pelo Secretário de Educação Superior, dentre os"
participantes da Comissão de Avaliação.
"§ 2 o Os representantes referidos nos incisos V e VI deste artigo serão indicados por seus pares, dentre os participantes"
do PET.
§ 3  o  O  representante  dos  Pró-Reitores  de  Graduação  referido  no  inciso  VII  deste  artigo  será  indicado  pelo  Fórum
Nacional dos Pró Reitores de Graduação das Universidades Brasileiras - ForGRAD.
Art. 5 o Compete ao Conselho Superior:
"1 - apreciar propostas, critérios, prioridades e procedimentos para a extinção e para a criação de novos grupos;"
"li - apreciar critérios, prioridades e procedimentos estabelecidos pela Comissão de Avaliação;"
Ili - formular propostas referentes ao funcionamento e à avaliação do PET;
IV - assistir a SESu na elaboração das políticas e diretrizes específicas de atuação e evolução do PET;
V - propor critérios e procedimentos para o acompanhamento  e a avaliação do PET;
VI propor estudos e programas para o aprimoramento  das atividades do PET; e
VII - opinar sobre assuntos que lhe sejam submetidos por seu Presidente.
Art. 6 o Compete ao Presidente do Conselho Superior:
1 - nomear um membro da Comissão de Avaliação como membro do Conselho Superior;
"li - representar o Conselho , sempre que pertinente;"
"Ili -  presidir,  supervisionar  e  coordenar  os trabalhos  do  Conselho ,  promovendo  todas  as  medidas  necessárias  à"
consecução das suas finalidades;
IV - convocar as reuniões do Conselho;
V - estabelecer a pauta de cada reunião;
"VI - resolver questões de ordem e exercer o voto de qualidade , se for o caso; e"
"VII - constituir comissões ou grupos de trabalho , de caráter temporário , integrados por membros do Conselho  Superior e"
"por especialistas convidados , para realizar avaliações e outros estudos de interesse do PET."
"Art.  7  o  Os  Comitês  Locais  de  Acompanhamento   do  PET  serão  designados  pelas  instituições  de  ensino  superior ,"
"compostos por tutores, professores conhecedores do programa e estudantes bolsistas PET, sendo dois terços dos seus membros indicados pelos integrantes do programa na instituição de ensino superior e um terço indicados pela Pró-Reitoria de Graduação ou órgão equivalente."
§ 1 o São atribuições dos Comitês Locais de Acompanhamento:
1 - apoiar institucionalmente as atividades dos grupos PET;
"li - receber as propostas de trabalho dos tutores, após aprovação pelo colegiado competente;"
Ili - verificar a coerência da proposta com o Plano de Desenvolvimento  Institucional da instituição e o projeto pedagógico
do curso de graduação pertinente;
"IV - referendar  os processos de  seleção  e de  desligamento  de alunos bolsistas dos grupos, por proposta  do  professor"
tutor;
"V - elaborar o relatório consolidado da instituição e encaminhá-lo à SESu, com aprovo da Pró-Reitoria de Graduação; e"
VI - organizar dados e informações relativos ao PET e emitir pareceres por solicitação da SESu.
"§   2   o   A   Pró-Reitoria   de   Graduação   ou   órgão   equivalente   designará   um   interlocutor   do   PET,   para   apoiar"
administrativamente  os grupos e representá-los institucionalmente junto  à SESu.
Art.  8  o  A  Comissão  de  Avaliação  será  composta  pelo  Diretor  do  Departamento  de  Modernização  e  Programas  da
"Educação Superior , pelo Coordenador do PET na SESu e por oito membros, na qualidade de consultores externos, nomeados pelo Secretário de Educação Superior, representando as seguintes áreas de conhecimento: Ciências Agrárias; Ciências Biológicas; Ciências da Saúde; Ciências Exatas e da Terra; Ciências Humanas; Ciências Sociais Aplicadas; Engenharias; Letras e Artes."
"Art. 9 o O PET organizar-se-á academicamente  a partir dos cursos de graduação , mediante a constituição de grupos de"
"estudantes de graduação , sob a orientação de um professor tutor."
§ 1 o  O grupo  PET  deverá  realizar atividades  que  possibilitem  uma formação  acadêmica  ampla  aos estudantes e que
"envolvam ensino, pesquisa e extensão."
§ 2 o Os grupos PET deverão contribuir para a implementação de políticas públicas e de desenvolvimento em sua área de
"atuação , sendo que esta contribuição será considerada por ocasião das avaliações periódicas."
"§ 3 o O grupo  PET  iniciará suas atividades com quatro  bolsistas, sendo este o número  mínimo de bolsistas para"
funcionamento  do grupo a qualquer momento;
"§ 4 o Cada nova expansão  do grupo  PET ocorrerá  um ano após a anterior , observados o quantitativo  de quatro  novos"
bolsistas a cada etapa e o limite máximo de doze bolsistas.
§ 5 o A expansão do grupo  PET será feita a partir de justificativa  encaminhada  pelo professor tutor ao Comitê  Local de
Acompanhamento  e estará condicionada à avaliação positiva do grupo.
§ 6 o A implementação  das novas bolsas dos grupos PET em expansão será efetuada somente após a homologação do
"processo por parte da instituição e sua aprovação  pela SESu, não havendo pagamento retroativo de bolsas."
§ 7  o  A  coordenação  do  curso  de  graduação  ao  qual  o  grupo  está  vinculado  deverá  participar  do  planejamento  de
"atividades  do  grupo ,  estimular   sua   interação  com  o  projeto  pedagógico   do  curso  e  acompanhar   sua  avaliação , enriquecendo-a  com a visão dessa instância acadêmico-administrativa."
Art. 1O. Poderá ser tutor de grupo PET o docente que atender aos seguintes requisitos:
"1  - pertencer ao quadro permanente da instituição , sob contrato em regime de tempo integral e dedicação exclusiva;"
li - ter título de doutor;
Ili - não acumular qualquer outro tipo de bolsa;
IV - comprovar atuação efetiva em cursos e atividades da graduação  nos três anos anteriores à solicitação; e
V - comprovar atividades de pesquisa e extensão no três anos anteriores à solicitação.
"§ 1 o Para efeitos do inciso IV, a atuação efetiva em cursos e atividades da graduação será aferida a partir de disciplinas"
"oferecidas,  orientação  de  iniciação  científica  ou  de  trabalhos  de  conclusão  de  curso  e  participação  em  conselhos acadêmicos."
"§ 2 o Excepcionalmente , a bolsa de tutoria poderá ser concedida a um professor com titulação de mestre."
Art. 11. São atribuições do professor tutor:
1 - planejar e supervisionar as atividades do grupo e orientar os alunos bolsistas;
li - coordenar a seleção dos bolsistas;
Ili -  submeter  a  proposta  de  trabalho  para  aprovação  pelo  curso  de  graduação  antes  do  envio  à  Pró-Reitoria  de
Graduação;
IV -  organizar  os  dados  e  informações  sobre  as  atividades  do  grupo  para  subsidiar  a  elaboração  do  Relatório  da
instituição de ensino superior e a avaliação pelo grupo de consultores avaliadores;
"V dedicar carga horária mínima de oito horas semanais para orientação dos alunos bolsistas e do grupo , sem prejuízo das"
atividades de sala de aula da graduação;
"VI - atender , nos prazos estipulados , às demandas da instituição e da SESu;"
"VII -  solicitar  ao  Comitê  Local  de  Acompanhamento ,  por  escrito, justificadamente , seu  desligamento  ou  o  de  alunos"
bolsistas;
VIII - controlar a freqüência e a participação dos estudantes;
"IX - elaborar a prestação de contas da aplicação dos recursos recebidos, a ser encaminhada  à SESu;"
X - fazer referência a sua condição de bolsista do PET nas publicações e trabalhos apresentados; e
XI - cumprir as exigências estabelecidas no Termo de Compromisso.
"Art.  12. O professor tutor de grupo  PET receberá mensalmente  bolsa de tutoria no valor de R$ 1.267,00 (mil duzentos e"
sessenta e sete reais).
"§1 o No caso do art. 10, §2 o , a bolsa do professor tutor com título de mestre será de R$ 855 ,00 (oitocentos e cinqüenta"
e cinco reais).
"§2 o A bolsa  de tutoria  terá  a duração  de três anos,  renovável  por igual  período, conforme  parecer da  Comissão  de"
Avaliação.
"Art.  13. O tutor de grupo  PET receberá, semestralmente,  o valor equivalente  a uma bolsa por aluno participante,  a ser"
aplicado integralmente no custeio das atividades do grupo.
"Parágrafo  único.  Na  hipótese  de  aquisição  de  material  didático , será  obrigatória  sua  doação  à  instituição  de  ensino"
"superior a qual o grupo PET está vinculado , ao final das atividades do grupo."
Art. 14. Poderá ser bolsista de grupo PET o estudante de graduação que atender aos seguintes requisitos:
1  - estar regularmente matriculado em curso de graduação;
li - não ser bolsista de qualquer outro programa;
"Ili - apresentar Coeficiente de Rendimento Escolar maior ou igual a 6,0 (seis); e"
IV - ter disponibilidade para dedicar vinte horas semanais às atividades do programa.
"§ 1 o A participação de um aluno em um grupo  PET dar-se-á  a partir da aprovação  em processo de seleção, conduzido"
sob a responsabilidade de cada instituição de ensino superior.
"§ 2 o O edital do processo de seleção de alunos para composição dos grupos do PET deverá ser divulgado oficialmente ,"
"no âmbito do  respectivo curso de graduação, com antecedência  mínima de oito  dias de sua realização,  incluindo informações sobre data , local, horário, critérios e procedimentos de seleção."
Art. 15. São atribuições do aluno bolsista:
1 - zelar pela qualidade acadêmica do PET;
li - participar de todas as atividades programadas pelo professor tutor;
"Ili - participar durante a sua permanência no PET em atividades de ensino , pesquisa e extensão;"
IV - manter bom rendimento no curso de graduação;
V - apresentar excelente rendimento acadêmico avaliado pelo tutor; e
"VI - publicar ou apresentar em evento de natureza cientifica um trabalho acadêmico por ano, individualmente ou em grupo."
VII - fazer referência à sua condição de bolsista do PET nas publicações e trabalhos apresentados;
VIII - cumprir as exigências estabelecidas no Termo de Compromisso.
"Art. 16. O aluno bolsista de grupo PET receberá mensalmente uma bolsa no valor de R$ 300 ,00 (trezentos reais)."
Parágrafo  único.  O bolsista  fará jus  a  um certificado  de  participação  no  PET  após o tempo  mínimo  de dois anos de
"participação efetiva e comprovada no Programa, emitido por sua instituição."
Art. 17. O aluno bolsista será desligado do grupo nos seguintes casos:
"1 - conclusão, trancamento de matrícula institucional ou abandono do curso de graduação;"
li - desistência;
Ili - rendimento acadêmico insuficiente;
IV acumular duas reprovações após o seu ingresso no PET;
V - descumprimento das obrigações junto à Coordenação do Curso de Graduação;
VI - descumprimento  das atribuições previstas no art. 15 desta Portaria; e
VII - prática ou envolvimento em ações não condizentes com os objetivos do PET ou com o ambiente universitário.
Art. 18. Poderá ser admitida a participação de alunos não bolsistas em até metade do número de bolsistas por grupo.
§ 1 o Os alunos não bolsistas estarão sujeitos aos mesmos requisitos de ingresso e permanência  exigidos para o aluno
"bolsista, inclusive quanto à participação no processo de seleção e ao atendimento do disposto no art. 15 desta Portaria."
§ 2 o Cada aluno não bolsista fará jus a um certificado  de participação  no PET após o tempo  mínimo de dois anos de
"participação efetiva e comprovada no Programa , emitido  pela respectiva instituição de ensino superior e de teor idêntico ao dos alunos bolsistas."
"§ 3 o  O aluno  não bolsista terá  prioridade  para substituição  de aluno  bolsista, desde  que  preencha  os requisitos para"
ingresso no PET à época da substituição.
"Art. 19. O Ministério da Educação repassará às instituições de ensino superior os recursos para o pagamento das bolsas,"
"bem como o valor equivalente ao custeio das atividades dos respectivos grupos, referido no artigo 13 desta Portaria."
§ 1 o A prestação de contas das instituições federais de ensino superior será incluída na prestação de contas anual da
"instituição , considerando  que os recursos orçamentários e financeiros serão repassados por descentralização  de créditos;"
§ 2 o A prestação de contas das instituições de ensino superior não federais será apresentada de acordo com a Instrução
"Normativa n o 01 da Secretaria do Tesouro Nacional, de 15 de janeiro de 1997."
Art. 20. A avaliação dos grupos e tutores do PET tem por objetivo:
1 - promover a qualidade das ações do programa;
li - consolidar o programa como ação de desenvolvimento da qualidade do ensino superior;
Ili - identificar as potencialidades e limitações dos grupos participantes na consecução dos objetivos do programa;
IV - sugerir ações de aprimoramento e reorientação de ações;
"V - recomendar , com base em critérios de qualidade , transparência  e isenção , a expansão , a consolidação ou a extinção"
de grupos; e
VI contribuir para a consolidação de uma cultura de avaliação na graduação.
"Art. 21. Os procedimentos de avaliação serão realizados bienalmente por uma Comissão de Avaliação , à qual compete:"
1 - avaliar o desempenho dos grupos PET e dos professores tutores;
"li - zelar  pela  qualidade  acadêmica  do  PET  e  pela garantia  do  princípio  da  indissociabiliade  entre  ensino, pesquisa e"
extensão;
Ili - emitir parecer sobre a expansão e a extinção de grupos; e
IV - elaborar relatórios de natureza geral ou específica.
Art. 22. A avaliação dos grupos PET será baseada nos seguintes indicadores:
1 - relatório anual do grupo;
li - coeficiente de rendimento acadêmico do grupo;
"Ili - participação  dos alunos do grupo em atividades, projetos e programas de ensino, pesquisa e extensão  no âmbito do"
PET;
IV - desenvolvimento  de novas práticas e experiências pedagógicas no âmbito do curso de graduação;
V - alinhamento das atividades do grupo a políticas públicas e de desenvolvimento na sua área específica de atuação;
VI - publicações e participações em eventos acadêmicos de professores tutores e alunos bolsistas;
VII - relatórios de auto-avaliação de alunos e tutores; e
VIII - visitas locais quando identificada a necessidade.
§ 1 o O grupo PET poderá ser extinto em decorrência dos resultados de sua avaliação.
"§ 2 o A extinção de um grupo PET não facultará à instituição de ensino superior a sua reposição , cabendo ao Secretário"
de Educação Superior a decisão de criação de novo grupo e a realocação dos respectivos recursos financeiros.
Art. 23. A avaliação dos professores tutores será realizada com base nos seguintes indicadores de produção acadêmica:
1 - cumprimento das atividades inerentes ao PET;
li - contribuição para a inovação e desenvolvimento do curso de graduação;
li - publicações e produção científica;
Ili - disciplinas ministradas na graduação;
IV - orientação de trabalhos acadêmicos;
V - participação em conselhos acadêmicos;
VI - material didático produzido a partir das atividades desenvolvidas pelo grupo;
VII - relação entre as ações planejadas e efetivamente executadas pelo grupo;
VIII - relatório anual da instituição de ensino superior; e
IX - relatório de avaliação dos alunos do grupo.
Art. 24. A primeira avaliação dos grupos PET dar-se-á no prazo de um ano após a publicação desta Portaria.
Art.  25.  O  Ministério  da  Educação  deverá  compatibilizar  a  quantidade  de  bolsistas  com  as  dotações  orçamentárias
"existentes,  observados  os  limites  de  movimentação  e  empenho  e  de  pagamento  da  programação  orçamentária  e financeira."
"Art. 26. Ficam revogadas as Portarias n o 647, de 11 de junho de 2002 , e n o 48 , de 30 de junho de 2005."
Art. 27. Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.
FERNANDO HADDAD
Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas Câmara de Ensino de Graduação
Boletim de Serviço Eletrônico em 27/ 10/2022
"RESOLUÇÃO Nº 035, DE 27 DE OUTUBRO DE 2022"
Regulamenta  os  procedimentos
"relativos às atividades  práticas no âmbito dos cursos de graduação da UFAM, nas modalidades    presencial    e    a"
distância.
A  PRESIDENTA  EM  EXERCÍCIO   DA  SESSÃO  ORDINÁRIA   DA  CÂMARA  DE  ENSINO  DE
"GRADUAÇÃO,  DO  CONSELHO  DE  ENSINO,  PESQUISA  E  EXTENSÃO  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO"
"AMAZONAS,  no uso das atribuições que lhe confere o Art. 6º, inciso 1 e o Art. 9º, inciso 1 do Regimento Geral da  UFAM e,"
"CONSIDERANDO o art. 105 do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas , que"
trata dos direitos e deveres dos discentes;
CONSIDERANDO  o Plano de Desenvolvimento Institucional da UFAM;
CONSIDERANDO  a necessidade de regulamentar os procedimentos relativos às atividades
"práticas no âmbito dos cursos de graduação da UFAM, nas modalidades presencial e a distância."
R E S O L V E:
CAPÍTULO  1
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
"Art. 1º Definem-se como atividades práticas, no âmbito dos cursos de graduação da UFAM,"
"nas modalidades presencial e a distância, todas as atividades didático-pedagógicas de natureza prática, realizadas dentro ou fora da sala de aula, cuja finalidade é contribuir para a-formação do discente e sua atuação no ambiente profissional, permitindo constante aperfeiçoamento  e atualização."
"§  1º  As  atividades  práticas  poderão  ser  ofertadas  em  componentes  curriculares obrigatórios e optativos dos cursos de graduação, com oferecimento em semestre regular."
https://sei.ufam.edu.br/sei/publicacoes/controlador_publicacoes.php?acao=publicacao  _visualizar&id_ documento= 1374909&id_orgao_publicaca...           1/ 1O
§  2º  A  carga  horária  das  atividades  práticas  é  parte  integrante  da  carga  horária  do
"componente curricular, devendo constar em seu Plano de Ensino."
Art. 2º Compreendem as atividades práticas:
1 - visita técnica;
li - prática de campo;
Ili - prática como componente curricular; e IV - aula prática;
"§ 1º A visita técnica se caracteriza pela observação de procedimentos técnicos, assistenciais e/ou gerenciais que não envolvam a manipulação direta de materiais, equipamentos e atendimento a pessoas. São visitas realizadas em empresas, instituições ou órgãos públicos ou privados, com o acompanhamento de um ou mais docentes, com o objetivo de proporcionar aos discentes uma visão técnica com conhecimento científico da futura profissão."
"§ 2º A prática de campo é a atividade realizada fora dos limites da sala de aula, diretamente mediada pelo docente responsável pela disciplina, que compõe, essencialmente, disciplinas configuradas como crédito prático e teórico, devendo estar prevista em ementa e plano de ensino, devidamente aprovados no colegiado de curso. É, ainda, caracterizada por ser fundamental para o processo de ensino e aprendizagem de conteúdos que não se integralizam apenas com aulas teóricas."
"§ 3º A prática como componente curricular é a atividade obrigatória dos cursos de licenciatura e se configura como um conjunto de atividades formativas,  que proporcionam experiências de aplicação de conhecimentos ou desenvolvimento de procedimentos próprios ao exercício da docência, vivenciados preferencialmente em espaços escolares. Deve integrar disciplinas de caráter prático, relacionadas à formação pedagógica e à formação específica das áreas de conhecimento."
"§ 4º A aula prática é a atividade de caráter teórico-prático ou apenas prático, que faz parte da integralização da disciplina, sendo configurada pelos créditos correspondentes, devendo estar prevista em ementa e plano de ensino, devidamente  aprovados pelo colegiado de curso. A atividade é caracterizada pelo uso, produção ou experimento de equipamentos, instrumentos, materiais, outros recursos em sala de aula ou laboratórios estruturados da UFAM, na intenção de contemplar a compreensão teórico-prática  e consolidar a formação profissional do acadêmico."
"Art. 3º De forma a promover a interdisciplinaridade e otimizar recursos, as atividades práticas dos cursos de graduação deverão ser planejadas conjuntamente entre os docentes envolvidos nas atividades práticas, a Coordenação de Curso e o Núcleo Docente Estruturante (NDE)."
"§ 1º Além do planejamento, os docentes também são responsáveis pela execução e avaliação das atividades práticas."
"§ 2º Caso seja necessária a utilização de horário de aula de outro(s) docente(s) que não esteja(m) envolvido(s) na atividade prática, será necessária a autorização do(s) mesmo(s)."
"Art. 4º Em caso de necessidade de utilização de veículo oficial da UFAM, deverá ser observado o seguinte:"
"1 - para as unidades localizadas na capital, a reserva do veículo deverá ser feita ao Setor de Transportes da Prefeitura do Campus Universitário (ST/PCU);"
"li  -  para  as  unidades  localizadas  no  interior, a  reserva  do  veículo  deverá  ser  feita  à"
Coordenação Administrativa (CADM) da Unidade;
"Ili - os veículos oficiais só poderão sair nos dias de sábado, domingo e feriado mediante autorização do ST/PCU ou da CADM."
Parágrafo único. Caberá ao ST/ PCU ou à CADM:
"1 - solicitar diárias dos motoristas, nas hipóteses cabíveis;"
li - garantir a qualidade e a segurança dos veículos;
Ili - designar o motorista e o veículo para o trabalho previsto;
IV - assegurar a manutenção técnica do veículo escalado para o transporte.
CAPÍTULO li
DA VISITA TÉCNICA
"Art. Sº A visita técnica deverá estar prevista no Plano de Ensino do componente curricular,"
o qual deverá estar devidamente aprovado pelo Colegiado do Curso.
"Parágrafo único. A visita técnica será realizada dentro dos limites do município e entorno onde estejam localizadas as unidades da capital e do interior e sua duração será inferior a 24 (vinte e quatro) horas, não cabendo, portanto, pagamento de ajuda de custo para os discentes e nem diárias para docentes e técnicos participantes."
Art. 6º São objetivos da visita técnica:
1 - conduzir os discentes a estabelecer articulação entre o conteúdo teórico e prático;
"li - exercitar as habilidades de observação, análise e crítica;"
Ili - interagir criativamente em face dos diferentes contextos técnicos e produtivos;
IV - desenvolver o alinhamento do conhecimento sistematizado com a ação profissional; V - buscar o desenvolvimento da visão sistêmica laboral;
"VI - interagir com os diferentes profissionais da área e das outras áreas de conhecimento, com vistas a ampliar e aprofundar o conhecimento profissional por meio da interdisciplinaridade e da interprofissionalidade;"
VII - estimular o discente à pesquisa científica e a pesquisa de campo no futuro ambiente
de trabalho.
Art. 7º São atribuições do docente responsável pela visita técnica:
"1  -  intermediar, junto  à  empresa  e/ou órgão concedente,  a autorização  da visita  técnica,"
assim como a(s) data(s) e horário(s);
"li - encaminhar à Coordenação de Curso, via SEI, solicitação de visita técnica, em até 10 (dez) dias úteis antes da realização desta, informando data(s), horário(s), local(is) pretendido(s) e dados do(s) responsável(is) pela autorização da visita técnica junto à empresa e/ou órgão concedente;"
"Ili - em caso de deferimento da visita técnica, encaminhar à Coordenação de Curso, via SEI:"
"a) relação dos discentes matriculados no componente curricular e que irão participar da atividade, com as devidas assinaturas e os números de RG (ou outro documento de identificação), CPF, telefone e e-mail;"
"b) Termo de Responsabilidade assinado pelo discente ou autorização dos pais/responsáveis, no caso de discente menor de idade;"
"IV - em caso de necessidade de utilização de veículo oficial da UFAM, deverá ser observado o disposto no art. 4º;"
V - acompanhar os discentes em todas as etapas da visita técnica;
"VI - durante a realização da visita técnica, portar cópia do documento de autorização da visita, documento de identificação e listagem dos discentes participantes;"
"VII - em caso de cancelamento ou adiamento da visita técnica, informar, com antecedência mínima de 48h, aos discentes envolvidos e à Coordenação de Curso;"
"VIII  -  após  a  realização  da  atividade,  apresentar  Relatório  Final  de  Visita  Técnica  à"
"Coordenação de Curso, não excedendo ao prazo limite de 10 (dez) dias úteis, sob pena de ficar impedido"
de solicitar nova visita técnica até a regularização da pendência.
Art. 8º São atribuições da Coordenação de Curso para a visita técnica:
"1 - avaliar se o projeto de visitas  técnicas consta no Plano de Ensino do componente curricular, devidamente aprovado pelo Colegiado do Curso, bem como avaliar se a carga horária da visita técnica está adequada à carga horária de aulas práticas, prevista para o componente curricular no PPC;"
"li - requerer,junto à empresa e/ou órgão concedente, a solicitação de autorização da visita técnica, informando data(s) e horário(s) e o docente responsável; bem como proceder ajustes no agendamento, caso sejam necessários;"
"Ili - em caso de deferimento a visita técnica, solicitar ao docente responsável que apresente a documentação descrita no inciso IV do art. 8º;"
IV - fornecer ao docente responsável cópia do documento de autorização da visita;
"V - apreciar e deliberar sobre o Relatório de Visita Técnica do docente responsável, solicitando as diligências necessárias."
Art. 9º São atribuições do discente para a visita técnica:
"1 - assinar o Termo de Responsabilidade, ou seu responsável legal, concordando em cumprir, durante a visita, todas as regras estabelecidas;"
"li - apresentar relatório das atividades realizadas ou outro instrumento de avaliação, definido pelo docente responsável pela visita;"
"Ili - cumprir os regulamentos gerais da empresa, bem como as normas internas específicas,"
"inclusive de vestimenta,  devendo  resguardar o sigilo das informações a que tiverem acesso durante a visita; e"
apresentação.
IV - estar com os documentos  pessoais durante a visita  para quaisquer necessidades de
CAPÍTULO Ili
DA PRÁTICA DE CAMPO
Art.  10. A  prática de campo  deverá  estar  prevista  no  Plano de  Ensino do  componente
"curricular e no Projeto de Prática de Campo, que deverão estar devidamente aprovados  pelo Colegiado do Curso."
Art. 11. Caso a prática de campo seja desenvolvida fora dos limites do município e entorno
"onde estejam localizadas as unidades da capital e do interior e sua duração seja superior a 24 (vinte e quatro) horas, o docente interessado poderá solicitar ajuda de custo para os discentes e diárias para docentes e técnicos participantes, condicionando-se a previsão  de  dotação  orçamentária  e disponibilidade  financeira  programada."
Art. 12. São objetivos da prática de campo:
1 - contribuir para a melhoria da qualidade do ensino;
"li - assegurar o desenvolvimento de competências específicas para o exercício profissional, em conformidade com a proposta pedagógica do curso;"
Ili -  desenvolver  habilidades  práticas  previstas  no  plano  de  ensino  do  componente
curricular; e
IV - promover a articulação entre teoria e prática.
Art. 13. São atribuições do docente responsável pela prática de campo:
"1    -  submeter  o  pedido  de  prática  de  campo,  via  SEI,  à  Direção  ou  Coordenação"
"Administrativa  da Unidade Acadêmica, observando-se o prazo de submissão no Calendário Acadêmico e"
"com antecedência de até, no máximo, o dia 10 (dez) do mês anterior ao mês de realização da Prática de"
"Campo, instruindo o processo com os seguintes documentos:"
"a)  Projeto  de  Prática  de  Campo  devidamente  preenchido,  devendo  ser  assinado  pelo docente, Coordenação de Curso e Chefia de Departamento ou Coordenação Acadêmica;"
"b) Plano de Ensino do componente curricular, contendo a atividade de Prática de Campo"
prevista;
c) Ata de Reunião do Colegiado de Curso que aprovou o Plano de Ensino do componente
"curricular, devidamente assinada;"
"d)  Autorização  de  Responsáveis  em  caso  de  discente  menor  de  idade,  devidamente assinada pelos pais ou responsáveis pelo menor;"
"e) Formulário de Dados de Aluno, devidamente preenchido;"
"f) Termo de Compromisso do Aluno, devidamente assinado pelo aluno;"
"g)  Requerimento  de  diárias  para  o(s)  docente(s)  e técnico(s)  envolvidos,  devidamente preenchido e assinado pela Direção da Unidade Acadêmica."
"li - em caso de necessidade de contração de seguro de vida para os discentes envolvidos na prática de campo, o docente interessado deverá submeter o pedido de contratação de seguro de vida, acompanhado de justificativa, ao Departamento de Programas Acadêmicos (DPA-PROEG), que fará a apreciação e deliberação do pedido;"
"Ili - em caso de necessidade de utilização de veículo oficial da UFAM, deverá ser observado o disposto no art. 4º;"
"IV - caso  haja  impedimento  para  a  realização  da  atividade,  cancelar  o agendamento  e informar, com antecedência mínima de 48h, aos discentes e Coordenação de Curso;"
V - zelar pela segurança dos participantes durante as atividades de campo;
VI - não permitir a participação de pessoas que não estejam envolvidas na atividade;
VII - não permitir a participação de estudante que não estiver matriculado no componente
curricular;
as atividades;
VIII - proibir o uso de bebidas alcoólicas e/ou quaisquer substâncias entorpecentes durante
IX - orientar os discentes quanto a protocolos de segurança em cada atividade e quanto ao
horário de permanência no local da prática;
X - responsabilizar-se pelo cumprimento dos objetivos e atividades previstos no projeto;
"XI - após a realização da prática de campo, encaminhar, via SEI, Relatório Final de Prática de Campo à Coordenação de Curso, não excedendo ao prazo limite de 10 (dez) dias úteis, sob pena de ficar impedido de solicitar nova prática de campo até a regularização da pendência."
"XII - após a realização da viagem, encaminhar à Direção ou Coordenação Administrativa da Unidade Acadêmica, via SEI, o Relatório de Viagem Nacional para fins de prestação de contas no SCDP em até 5 (cinco) dias úteis após a realização da viagem, sob pena de ficar impedido de solicitar novas diárias até a regularização da pendência."
"Parágrafo único. As atribuições descritas nos incisos V, VI, VII, VIII e XII deste artigo também se aplicam ao(s) técnico(s) envolvido(s) na prática de campo."
Art. 14. São atribuições da Direção ou Coordenação Administrativa da Unidade Acadêmica para a prática de campo:
"1 - conferir se o pedido está dentro do prazo de submissão, estabelecido pelo Calendário"
"Acadêmico,  e se  o  processo  está  devidamente  instruído  com  a  documentação  pertinente, solicitando diligências quando necessário, bem como indeferindo os pedidos que estiverem fora do prazo;"
li - cadastrar os discentes que irão receber ajuda de custo em Lista de Credores (LC) gerada
pelo Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI);
"Ili - solicitar as diárias para os docentes/técnicos envolvidos na atividade de Prática de Campo, por meio do Sistema de Concessão de Diárias e Passagens (SCDP);"
"IV - realizar ATESTE (documento que confirma a veracidade das informações, atestando que os critérios de seleção dos beneficiários das diárias e ajuda de custo obedeceram ao que dispõe a legislação  pertinente);"
"V - realizar INFORMAÇÃO, onde conste a(s) sigla(s) e nome(s) da(s) disciplina(s), semestre letivo, local e período da realização da Prática de Campo, relação nominal de docentes/técnicos  com a quantidade de diárias, valor unitário e valor total das diárias; relação nominal de discentes com a quantidade de ajuda de custo, valor unitário e valor total das ajudas de custo;"
"VI - solicitar à PROADM, por meio de Ofício, pagamento de ajuda de custo para  os discentes envolvidos na Prática de Campo;"
"VII - encaminhar o processo à  PROADM com antecedência de até, no máximo, o dia 20 (vinte) do mês anterior ao mês de realização da Prática de Campo."
"VIII - realizar, via SCDP, os procedimentos relativos à prestação de contas do Relatório de Viagem Nacional dos docentes/técnicos que participaram da prática de campo."
Parágrafo único. A designação de servidores para treinamento no manuseio dos sistemas SIAFI e SCDP são de inteira  responsabilidade  da  Direção ou Coordenação  Administrativa  da  Unidade
Acadêmica.
Art. 15. São atribuições da Coordenação de Curso para a prática de campo:
"1 - na ocasião da assinatura do Projeto de Prática de Campo, analisar se a carga horária da prática de campo está adequada à carga horária de aulas práticas prevista para o componente curricular no PPC;"
li - apreciar  e deliberar  sobre o  Relatório  Final de Atividades  da  Prática  de Campo  do
docente responsável.
Art. 16. São atribuições dos discentes para a prática de campo:
"1 - confirmar sua participação na Prática de Campo, entregando, devidamente preenchido e assinado o Termo de Condições físicas e o Termo de Compromisso responsabilizando-se pela participação e cumprimento das atividades previstas no Projeto;"
"li - informar a data de nascimento, o número do CPF, número da agência e conta corrente (não serão aceitos dados pessoais e bancários de terceiros), não podendo ser conta poupança;"
"Ili - caso o discente seja menor de idade, entregar autorização de seus pais ou responsáveis devidamente preenchida e assinada;"
IV - não consumir bebidas alcoólicas e/ou quaisquer substâncias entorpecentes durante as
atividades;
Art. 17. Caso algum dos envolvidos na prática de campo tenha recebido valores de diárias
"ou  ajuda  de  custo  e  não tenha  participado  da  atividade,  o  docente  responsável  deverá,  no  mesmo"
"processo, solicitar ao DEFIN/PROPLAN emissão de GRU, para fins de devolução dos valores recebidos."
CAPÍTULO IV
DA PRÁTICA COMO COMPONENTE CURRICULAR
Art. 18. A prática como componente curricular será realizada no ambiente da Instituição
"formadora e/ou, preferencialmente, no ambiente da escola, não cabendo, portanto, pagamento de ajuda de custo para os discentes e nem diárias para docentes participantes."
§ 1º A prática como componente curricular deverá configurar nas matrizes curriculares dos
"cursos de licenciatura com carga horária mínima de 400 (quatrocentas) horas, distribuídas ao longo do curso, obrigatoriamente, desde o seu início, segundo o PPC."
"§ 2º os cursos de licenciatura que tenham definido carga horária para a prática como componente curricular inferior a 400 (quatrocentas) horas, deverão ajustar-se, imediatamente, ao  que prevê essa normatização."
Art. 19. São objetivos da prática como componente curricular:
"1 - promover a aplicação dos conhecimentos advindos do curso de licenciatura em atividades técnico-pedagógicas de ensino desenvolvidas, preferencialmente, em ambientes escolares;"
"li - aproximar os discentes da realidade escolar, levando-os a compreender as problemáticas e as complexidades existentes no contexto da escola;"
"Ili - envolver os discentes em atividades desenvolvidas por docentes atuantes na escola de educação  básica, com vistas a aperfeiçoar o planejamento, execução  e avaliação  do  processo ensino­"
ª prendizagem;
IV -  conhecer  a  instituição  escolar  no  plano  organizacional  com  base  em  seu  Projeto
"Político Pedagógico (PPP), avaliando suas limitações e possibilidades;"
"V - assegurar o exercício permanente da pesquisa nos ambientes escolares para compreender o ato de planejar, executar e avaliar situações de ensino-aprendizagem; e"
"VI - propor desafios aos discentes por meio de situações-problema existentes no cotidiano escolar, dando-lhes  oportunidade  de identificar  alternativas."
"Art. 20. A prática como componente curricular deverá constar do Plano de Ensino do componente curricular, aprovado pelo Colegiado do Curso."
"Parágrafo único. A prática como componente curricular deverá estar contemplada  no PPC, com tempo e espaço curricular específico, e sua aplicação deve se configurar desde o primeiro período letivo se estendendo ao longo de todo o itinerário formativo do licenciando."
Art. 21. São atribuições do docente responsável pela prática como componente curricular:
"1 - promover o desenvolvimento da prática como componente curricular numa perspectiva interdisciplinar, envolvendo todos os componentes curriculares que estejam sendo ofertados no período letivo, sob sua responsabilidade;"
li - acompanhar os discentes no cumprimento das atividades propostas; e
"Ili - desenvolver a avaliação do componente curricular voltada para o desempenho do discente durante o desenvolvimento da prática como componente curricular, que abrangerá aspectos relacionados aos objetivos expressos no Plano de Ensino do componente curricular."
Parágrafo único. A avaliação do desempenho do discente será conduzida pelo docente responsável pela prática como componente curricular.
"Art. 22. São atribuições das Coordenações dos Cursos de licenciaturas, no que se refere à"
prática como componente curricular:
1 - acompanhar a elaboração do Plano de Trabalho Semestral de Prática pelo docente
responsável;
"li - promover avaliações semestrais  no âmbito do NDE e do colegiado de curso, sobre o"
desenvolvimento do componente curricular.
"Parágrafo único. Caberá ao NDE e Colegiado do Curso de cada licenciatura nomear uma comissão de prática como componente curricular, cuja responsabilidade será a de organizar as diretrizes do componente  curricular de modo a abrigar as especificidades do curso, bem como regulamentar atos"
que não tenham sido abordados nesta Portaria.
CAPÍTULO V
DA AULA PRÁTICA
"Art. 23. A aula prática deverá estar prevista no Plano de Ensino do componente curricular,"
o qual deverá estar devidamente aprovado pelo Colegiado do Curso.
"Parágrafo único. A aula prática será realizada em sala de aula ou laboratório estruturado para essa finalidade, não cabendo, portanto, pagamento de ajuda de custo para os discentes e nem diárias para docentes e técnicos participantes."
Art. 24. São objetivos da aula prática:
1   -  contemplar  a  compreensão  teórico-prática  e  consolidar  a  formação  profissional  do
acadêmico;
"li  -  desenvolver  a  capacidade  de  reflexão,  construção  de  ideias  e  atitudes,  além  do"
conhecimento de procedimentos;
"Ili - proporcionar a fixação dos conceitos apresentados nas aulas teóricas, principalmente os mais abstratos;"
IV - possibilitar o desenvolvimento  de habilidades em investigações científicas e análise de
dados.
Art. 25. São atribuições do docente responsável pela aula prática:
"1 - planejamento, execução e avaliação da aula prática, que deverá estar de acordo com a"
ementa e objetivos do Plano de Ensino do componente curricular;
li - caso a aula prática seja realizada em laboratório estruturado:
a) agendar com o técnico responsável pelo laboratório o(s) dia(s) e horário(s) da realização da(s) atividade(s);
"b) cumprir e fazer cumprir as normas de utilização do laboratório, orientando os discentes quanto aos protocolos de segurança a serem adotados."
"c) responsabilizar-se pelo uso correto e racional dos materiais, insumos e equipamentos;"
"d)  caso  haja  impedimento  para  a  realização  da  atividade,  cancelar  o  agendamento  e informar, com antecedência mínima de 48h, aos discentes e Coordenação de Curso;"
Art. 26. São atribuições da Coordenação de Curso para aula prática:
1 - analisar se a carga horária da aula prática está adequada à carga horária prevista para o componente curricular no PPC;
li - supervisionar os trabalhos desenvolvidos pelo(s) técnico(s) de laboratório;
Ili  -  acompanhar  a  execução  do  cronograma  de  agendamento  de  aulas  práticas  em
laboratório;
"IV - zelar pelas condições de usabilidade dos laboratórios, solicitando à Direção da Unidade"
"Acadêmica  ou Coordenação Administrativa,  aquisição de materiais, insumos e equipamentos,  bem como"
reparos naqueles que não estejam em condições de uso.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
"Art.  27.  O  pagamento  de  diárias  e ajuda  de  custo,  quando  cabível,  deverão  estar  em"
conformidade com a legislação federal vigente e com as normativas da UFAM.
"Art. 28. Os possíveis danos causados aos entes públicos e/ou privados e/ou pessoas físicas,"
"de natureza patrimonial e/ou extrapatrimonial, decorrentes das atividades práticas, serão apurados em conformidade com a legislação vigente."
"Art. 29. A carga horária a ser computada por turno não deverá exceder 4 horas/aula, bem como o limite diário para o cômputo da carga horária deve ser de 8 horas/aula, para cada docente participante da prática, respeitando o limite da carga horária máxima para as aulas práticas informadas no PPC para o respectivo componente curricular."
"Parágrafo único. O docente que ministra mais de um componente curricular na turma que fará parte da atividade de prática, poderá registrar a carga horária estipulada para a atividade em cada componente curricular que ministra, desde que ambos estejam contemplados no PPC."
"Art. 30. Pelo tempo em que a dotação orçamentária para o custeio das prática de campo estiver sob a responsabilidade da PROEG, os processos de práticas de campo, assim como as solicitações de GRU para devolução de valores pagos, na ocasião do envio à PROPLAN, deverão ser enviados com cópia ao Departamento de Apoio ao Ensino (DAE-PROEG), para que este realize o controle e acompanhamento da execução orçamentária."
"Parágrafo único. Após a descentralização orçamentária do custeio das práticas de campo, o controle e acompanhamento da execução orçamentária ficarão a cargo das Unidades Acadêmicas, as quais o orçamento será destinado."
Art. 31. Os casos omissos nesta Resolução serão resolvidos pela Pró-Reitoria de Ensino de
Graduação.
"Art. 32. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se a Portaria"
"PROEG nº 57, de 27 de agosto de 2019 e demais disposições em contrário."
"Dê-se ciência, publique-se e cumpra-se."
"PLENÁRIA da CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, do CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO da"
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, em Manaus, 21 de outubro de 2022."
VANESSA KLISIA DE AGUIAR GONÇALVES FERREIRA
"Presidenta, em exercício."
"Documento assinado eletronicamente por Vanessa Klisia de Aguiar Gonçalves Ferreira, Presidenta"
"em exercício, em 27/10/2022, às 19:21, conforme horário oficial de Manaus, com fundamento no"
"-----art. 6º, § lº, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015."
".,!t:.  A autenticidade deste documento pode ser conferida no site"
httRs://sei.ufam.edu.br/sei/controlador   externo.RhR?
"!::;-., , 1  acao=documento   conferir&id   orgao   acesso   externo=O . informando o código verificador 1225020 e"
o código CRC C547CFOO.
"Avenida General Rodrigo Octávio, 6200 - Bairro Coroado 1 Campus Universitário Senador Arthur Virgílio"
"Filho, Prédio Administrativo  da Reitoria (Térreo), Setor Norte - Telefone: (92) 3305-1181/ Ramal 1482 CEP 69080-900, Manaus/AM, cegconsepe@gmail.com"
Referência: Processo nº 23105.039249/2022-56                                                                 SEI nº 1225020
R ESOLUÇÃ O Nº  018/2012
R egulamenta   a   operaciona li zação   da   oferta
de disciplinas a cada semest re.
A     PRÓ-REITORA      DE     ENSINO      DE     GRADUAÇÃO      DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DA CÂMARA DE
"ENSINO DE GRADUAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,"
"CONSIDER A NDO   o   qu e   d ispõe    o    art igo    39,    mc1so    1   do"
Reg iment o Geral d a U niv ersid ad e Federal do Ama zon as ;
CONSIDER A NDO   a  necess id ade  de   apnmo rar   o  proces so  de
ofert a  de  d isciplin a   e   operac ionaliz aç ão  d a   mat ríc u la   em   d isciplin a   a  cad a semes t re;
CONSIDER A NDO  qu e  as  nor mas  int ernas  em  v igor  refere nt es  à
operac ionaliz ação  d a  ofert a  em  d isciplin a  a  cad a  semes t re  est ão  base ad as  em Reg iment o  ant igo  carecendo  de  at u aliz aç ão ;
CONSIDER A NDO qu e o Sisca - Sist ema de Cont role Ac ad êmico
"n ão  é  mais   u t iliz ado,  ha v endo   neces sid ade  d e  ad equ ação   ao  no vo   Sist ema Int egrado  de  Ens ino  - SIE;"
RESOLVE:
"A rtigo  1º.  A  cad a  per íodo  let ivo,  fixado  no  Calend ário  Ac ad êmico,  a"
Uni v ersid ad e  Federal   do   Ama zonas   dev erá   fazer   a   ofert a   de   d isciplin as obr ig at órias e opt at iv as do período .
§  1º.  O  coorden ador  de  cu rso  e  o  chefe  de  depart ame nt o/coordenado r
acad êmico  são os respo nsá v eis diret os pela  ofert a d as d isciplinas ;
§ 2°.  A  PR OEG  é  respo nsá v el pelo  acompa n ha me nt o  e  su per v isão  d a
ofert a de d isciplin as ;
A rtigo 2°.  A ofert a de d isciplin a( s)/ t u r ma( s) é feit a at ra vés do Sist ema
Int egrado    de   Ens ino
proced iment os :
"SIE,    deve ndo     ser    obser v ados    os    segu int es"
a)   O   coordenado r   de   cu rso   faz   a   ofert a   de   t od as   as   d isciplin as
"obr ig at órias e opt at iv as  do período e ofert a ext ra no caso  de  ha v er dema nd a repr imid a e cond ições de ofert a, su ger ind o dias e horár ios para su a re aliz ação be m como no me do profes sor para min ist rá - las . At o cont ínu o deve enc amin h ar esses ped idos de ofert a para  o chefe  d e depart ame nt o/coordenado r  acadêmico,"
v ia  SIE ;
"b)   O  chefe   d e  depart ame nt o/coordenado r   acadêmico,   após   an álise   e"
"conco rd ânc ia  dos  ped idos  de  ofert a,  faz  a  aloc aç ão  do profes sor  e  do  espaço f ísico, libera ndo  a d isciplin a para  mat ríc u la, v ia SIE ;"
§  1º.  N ão  ha v endo  conco rd ânc ia  po r  pa r t e  do  chefe  de  depart ament o
"/coo rdenado r acadêmico  com a  su gest ão  de d ias  e hor ários  de  fu nc iona me nto d as d isciplin as su gerid as pelo  coordenad or de cu rso , as par t es dev em ma nt er d iálogo, v ia SIE, sobre as alt erações at é  qu e  haja   o  conse nso .  Ha v endo,  o chef e   d e   depart ame nt o/coordenado r   acadêmico   libera   a   d isc iplin a   para   a"
"m atrí cu l a, ob serva n d o o cu mp r im ent o d a alín ea ""b"" d est e artigo ."
§ 2°. N ão ha ve ndo conse nso ent re as par t es e esgot ado o pra zo de ofer t a
"de    d isciplina s    defin ido    no    Calend ário    Ac ad êmico,    a    PR OEG    poderá, analis ando   a( s)   ofert a( s)   d a( s)   d isciplin a( s)   em   qu e   n ão   foi  poss ível   o"
"conse nso, propo r horários e d ias de fu nc iona me nt o q ue poss ibilit em ao alu no"
"per iod izado   na( s)   d isciplin a( s) ,   cu rsá - la( s) .   Nes se( s)   caso(s) ,   fica   sob   a respo nsa bilid ad e d a PR OEG a liber ação d a( s) d isc iplin a( s) para a mat r ícu la ."
A rtigo   3º.   É  OBRIG ATÓRI A   a   ind ic ação   do   no me   do   profes sor
respo nsá v el a cad a  d isciplin a/t u r ma  ofert ad a.
Pa rág rafo único.  N a  eve nt u alid ade  de  n ão  ha ver  profes sor  qu e poss a
"ser   o   respo ns ável   pela   d isciplin a,   o   chef e   de   depar t ame nt o/coordenado r acad êmico   deverá   sinaliz ar ,   em   c ampo   apropriado   no   SIE,   a   me nsage m"
"""PROFE S SOR A CONTR AT AR"";"
A rtigo 4º  O chefe  d e depart ame nt o/coorde nado r  acad êmico  deverá  d ar
"pr ior id ade,     qu ando     d a     aloc ação     de     profes sor     para     disciplin a/ t u r ma,"
"pr imeir ame nte  às  d isciplin as  oferec id as  para  pr imeiro  per íodo  de  todos  os cu rsos d a U FAM, prefere nc ia lment e as dest inad as aos c alou ros do período."
"A rtigo   5º.   O   chefe    d e   depart ame nt o/coordenado r    de    acad êmico,"
"obser v ando   a   eme nt a   e   d ist r ibu iç ão   d a   carga   horár ia   d a   d isciplin a/ t u r ma oferec id a,  poderá  aloc ar  mais  de  u m  professo r  para  min ist rá - la."
"§  1º.   N a  aloc aç ão  dos  professo res  qu e  minis t rarão  a  d isciplin a,  dev e"
"ser  defin ido,  no  SIE, dent re  os docent es  en vo lvidos  na  d isciplin a,  ape nas  u m para  ser o coordenado r d a mes ma."
"§ 2°. De ve  ser  at r ibu íd a,   no  SIE,  a carga  horár ia  qu e caberá  a cad a  u m"
dos professores en vo lv idos na disciplin a.
A rtigo 6º.  O  processo  de  ofert a  de  d isciplin a/ t u r ma  só  será  cons iderado
"fin al iz ad o,  qu and o  a  d i scip l i n a/tu r ma  e stiv er  com  a  situ ação  d e  ""matrí cu l a"""
"no    SIE,    o    que    per mit irá    qu e    o    alu no    poss a    v is u alizar    a    ofert a    d a"
d isciplin a/t u r ma  no  Port al do Alu no .
A rtigo   8º.   São   de   respo nsa bilid ad e   do    chef e   d e   depart ame nt o/
"coorden ador  acadêmico  as  pro v idênc ias  para  at u alizaç ão  ju nt o  à  Prefeit u ra  do Campu s,  do  ambient e  físico  onde  ocorrerão  as  au las  ( blocos ) ."
"A rtigo  9º.  Est a  Resolu ção  pas sa  a  v igorar  a  par t ir  d a  prese nt e  d at a,"
re voga ndo- se as d ispos ições em cont rár io .
"2,012"
"PLENÁRIO MOYSÉS ABRAHAM COHEN/UFAM, em Manaus, 27 de abril de"
Rosana Cristina Pereira Parente
Presidente
RESOLUÇÃO Nº 062/2011
"Trata da criação e regulamentação , dos"
Núcleos Docentes Estruturantes no âmbito dos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas .
A PRÓ-REITORA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO e PRESIDENTE DA
"CÂMARA   DE   ENSINO   DE   GRADUAÇÃO,   DO   CONSELHO   DE   ENSINO,"
"PESQUISA E EXTENSÃO , no uso de suas atribuições estatutárias, e;"
Considerando o Parecer nº 04 de 17 de Junho de 2010 da Comissão Nacional
"de Avaliação da Educação Superior - CONAES, que trata dos princípios , criação e finalidade do Núcleo Docente Estruturante;"
"Considerando a Resolução  CONAES nº 01 de  17 de Junho de 2010 , que normatiza o Núcleo Docente estruturante e dá outras providências;"
Considerando   a   importância   da   implantação   dos   Núcleos   Docentes Estruturantes no âmbito dos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas ;
"Considerando, finalmente, a decisão da Câmara de Ensino de Graduação em"
reunião desta data.
RESOLVE:
Art. 1º - Criar os Núcleos Docentes Estruturantes - NDE no âmbito dos cursos
de graduação da UFAM e Regulamentar na forma a seguir.
Art. 2º - O Núcleo Docente Estruturante de um curso de graduação é uma
"instância consultiva, constituída por professores do próprio curso com atribuições acadêmicas de acompanhamento , consoli dação e contínua atualização do projeto pedagógico ."
Art. 3° - São atribuições do Núcleo Docente Estruturante:
I) Contribuir para a consolidação do perfil do egresso dos cursos de graduação ;
II) Zelar pela observância  da aplicação das Diretrizes  Curriculares Nacionais nos projetos pedagógicos dos cursos de graduação ;
"III)  Observar,  contribuir  e  acompanhar  a  implantação ,  o  desenvolvimento , avaliação e reestruturação do projeto pedagógico ;"
IV) Propor formas de incentivo ao desenvolvimento da pesquisa e da extensão
articuladas às necessidades da graduação e à área de conhecimento do curso;
Parágrafo Único - As proposições do NDE serão submetidas à apreciação do
colegiado do curso.
Art.   4°   -   O   Núcleo   Docente   Estruturante   deverá   ser   composto   pelo
"coordenador do curso e por no mínimo 5 (cinco) professores efetivos do curso, com dedicação exclusiva à Universidade Federal do Amazonas."
Art. 5º - O Núcleo docente Estruturante será constituído de:
"I) 01 (um) presidente , com graduação no curso;"
II) Pelo menos 05 (cinco) membros sendo que destes 60% (sessenta por cento) devem ser professores com titulação acadêmica obtida em programa de pós-graduação stricto sensu e que tenham graduação na área de conhecimento do curso.
a) Os membros do NDE serão indicados pelo Colegiado do Curso.
b) O presidente do NDE será o Coordenador do Curso.
"Art. 6º - O NDE reunir-se-á uma vez por semestre, preferencialmente no início"
"do semestre letivo e, extraordinariamente , sempre que convocado pelo seu presidente ou por solicitação da maioria de seus membros."
Art. 7º - Compete ao Presidente do Núcleo Docente Estruturante:
I) Convocar e presidir as reuniões ;
II) Representar o Núcleo Docente Estruturante junto aos órgãos institucionais ;
deliberações.
"III) Encaminhar propostas e sugestões do Núcleo ao Colegiado do Curso, para"
IV) Coordenar e integrar as ações do Núcleo Docente Estruturante aos demais
colegiados e instâncias institucionais .
Art. 8º - Os mandatos dos integrantes do Núcleo a exemplo do Coordenador do
"Colegiado de Curso, serão de 2 (dois) anos,  podendo cada membro ser reconduzido por dois mandatos ."
Art. 9º - Esta Resolução entra em vigor a partir desta data.
"Plenário Abraham Moysés Cohen da Universidade Federal do Amazonas , em"
"Manaus, 30 de setembro de 2011."
Presidente
GOVERNO
FEDERAL
".,"
J:
l'·
RESOLUÇ•.\O Nº 009i99
r                                    O REITOR  DA illUVERSIDADE  DO •.:\.i 1AZON4.c\S e PRESIDENTE
"DO CONSELHO ITNI\lERSIT 000, no uso de suas atribuições estatutárias,"
·'-
"CONSIDER<\J.    O  os termos  do  oficio  nº  050/99  de representante  no Amazonas, da Comissão p.ela Luta Nacional em Defesa do PET (Programa Especial de"
Treinamento);
CONSIDER..\....   O a proposta  de moção  acolhida por unanimidade  de
"votos, nesta data;"
R E S O L V E :
"APROVAR,   moção   de  apoio  aos  grupos  do  Programa   Especial   de"
Treinamento (PET) nos seguintes termos:
"""O  Conselho  Universitário,   reunido   em  07  de  outubro  de   1999,  tomou"
"conhecimento da decisão do :Nlinistério da Educação em extinguir o Programa Especial de Treinamento (PET), tendo como alegação e custo financeiro do programa e os resultaàos limitados  aos  alunos .bolsistas,  mesmo  sabedor  que  é  dos  resultados  de  avaliação  que"
_ mandou .fuzer e que concluiu pela excelência do programa face aos objetivos que pretendeu
"alcançar,    .               .                                                                                                    ' ."
"As Universidades Brasileiras que tiveram a oportunidade de abrigar  os Grupos PET sabem muito bem o que eles têm representado não só para os bolsistas como para todo o ensino de graduação. A irradiação dos resultados alcançados pelo grupo oos cursos de graduação contribuem para a  qualidade  do  ensino,  para  a  qualificação profissional e para a formação de novos quadros dedicados à docência. Os egressos do PET têm honrado o compromisso c-0m a academia e com a qualificação profissional  e isso fica"
",.;::            ..""+ ."
... ._. .    . --
UNIVERSIDADE DO AMAZONAS
CONSELHO UNIVERSITÁRIO
.   GOVERNO
.    FEDERAL.
; .
'
patente  quando  observamos  o  elevado  percentuai   de  ex-bolsistas  do  programa  que  já
aicançaram a titulação de Mestre e Doutor e hoje ocupam a função de docência.
"Face a tão significativos resultados alcançados e a alcançar para o bem da educação no Brasil, o Conselho Universitário da Universidade do Amazonas manifesta de público a sua solidariedade à lma dos Petianos para a continuidade do programa e apela à seri...sibilidade das autoridade educacionais brasileiras, encimadas pelo  Excelentíssimo Senhor N.finistro de Estado da Educação, para que não se venha a concretizar o fim de mais uma das exitosas iniciativas que tantas glórias tem dado à Universidade Brasileira. 11"
"., ."
.: i
SALA   DE   RE1JN1ÕES   DO   CONSELHO   UNTVERSITARIO    DA
"DN'JVERSIDADE DO A.J"". \f.AZONAS em Nfanaus, 7 de outubro de 1999.                                       ! ;"
·:· t j
------
Walmir de Albuquerque Barbosa Presidente
",.  ."
il  •
•    ' f    '· ;
' .
'  .·  :
' .
". .... .- :-   :. . .    -.._    : · -.               · ...,- ·!  : .. - .-.. -       .·. -  .  . -     - ·-:·.· ·-:"
".. '  . -· . .. ::. ,•"
"..- ...  ' - .. .... ... .........,."
'. j
""""
:
i
.
;
"Reso1uÇão nº 009í99 - CONSUNI, de 7.10.99"
RESOLUÇÃO Nº 47/2014
Dispõe  sobre  as normas  internas  relativas  ao
Processo Seletivo Extramacro (PSE).
O  PRÓ-REITOR  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  e  PRESIDENTE  DA
"CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E  EXTENSÃO  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  AMAZONAS,   no  uso  de  suas"
atribuições estatutárias e;
CONSIDERANDO  a necessidade  de atualização  das normas para  o ingresso
"nas modalidades de Transferência Facultativa Interna ou Externa, Portador  de Diploma  de Curso Superior e Transferência de Curso (Reopção) da Universidade Federal do Amazonas, de modo a ajustá-las à legislação vigente;"
"CONSIDERANDO  o que dispõe a Lei 9.394/96 e demais legislação em vigor,"
no tocante à transferência facultativa;
CONSIDERANDO  o  disposto  no  caput  dos  artigos  41  e  42  do  Estatuto  e
"artigos 73 e 74 do Regimento Geral, da Universidade Federal do Amazonas, bem como  o inciso II do art. 44, e inciso IV do art. 53, da Lei 9.394/96, relativamente ao preenchimento e fixação de vagas nos cursos de graduação;"
"CONSIDERANDO  o disposto na Resolução nº O 17/94-CONSEPE, que define"
"as áreas de conhecimento da Universidade do Amazonas e na Resolução nº 055/99-CONSEPE, que cria a Área de Ciências Agrárias;"
CONSIDERANDO    a   competência   funcional   da   Câmara   de   Ensino   de
"Graduação  para  decidir  sobre as matérias  contidas no  art.  9°, inciso  I, do Regimento  Geral desta Universidade ;"
"CONSIDERANDO ,   finalmente,   o   que   decidiu   a   Câmara   de  Ensino   de"
"Graduação, em reunião nesta data."
RESOLVE:
CAPÍTULO !
DAS DISPOSIÇÕES  GERAIS
Seção 1
Da Definição do Processo Seletivo Extramacro e de suas Modalidades
Art.  1º  O Processo  Seletivo Extramacro  (PSE) é o procedimento  pelo  qual  a
"Universidade  Federal  do  Amazonas  provê  a  oferta  de  vagas  ociosas  em  seus  cursos  de graduação, conforme as modalidades seguintes:"
I - Transferência Facultativa Externa (TFE);
II - Portador de Diploma de Curso Superior (PD);
"III - Reopção de Curso (RC); e,"
IV - Transferência Facultativa Interna (TFI).
§ 1º  Transferência Facultativa Externa (TFE) é a forma de admissão de alunos
"regularmente    matriculados    em   outras   Instituições   de   Ensino    Superior,   nacionais   ou estrangeiras, para o    mesmo curso desta Universidade."
§ 2º Portador  de Diploma  de Curso  Superior (PD) é a forma  de admissão  de
"alunos egressos de cursos de graduação de Instituições de Ensino Superior, nacionais ou estrangeiros, para outro curso de graduação desta Universidade na mesma área de conhecimento."
"§ 3º Reopção  de Curso (RC) consiste na movimentação  acadêmica, dentro da"
"UFAM,  do   aluno   regular   de  um   curso   de  graduação   para   outro   na   mesma   área   de conhecimento."
§  4º   Transferência   Facultativa   Interna   (TFI)   consiste   na   movimentação
acadêmica do aluno regular de um curso de graduação para o mesmo curso oferecido em outro campus desta Universidade.
Seção II
Das Vagas Ociosas
Art.  2º  O  Departamento  de  Registro  Acadêmico  (DRA)  da  Pró-Reitoria  de
"Ensino  de  Graduação  procederá,  até  o  final  do  primeiro  semestre  letivo  de  cada  ano,  ao levantamento das vagas ociosas de cada curso na instituição."
"§  1º   Vagas  ociosas   são  aquelas  resultantes   de  pedido   de  desistência,"
"jubilamento , óbito, transferência ou exclusão por processo disciplinar."
"§ 2º  O  relatório,  contendo  o  número  de vagas  ociosas  de  cada  curso  a  ser"
"ofertado no PSE, será encaminhado pelo DRA ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação, que determinará a abertura do processo seletivo, mediante edital a ser elaborado e publicado pela Comissão Permanente de Concursos."
Art.  3º  As  vagas  ociosas  ofertadas  no  PSE  serão  preenchidas  conforme  a
"classificação    dos    candidatos    no    referido    processo,    dentro    do    número    de    vagas, independentemente da modalidade de inscrição."
CAPÍTULO II
DO PROCESSO SELETIVO E DO APROVEITAMENTO  DE ESTUDOS
Seção I
Da Inscrição e Seleção
Art. 4º A inscrição para o Processo  Seletivo Extramacro  será processada  pela
"Comissão   Permanente   de   Concursos,   com   prazos   e  condições   estabelecidas   em   edital específico."
Parágrafo  único. No  ato da inscrição  o candidato  deverá indicar o curso e a
"modalidade pretendidos, não sendo aceita, após essa fase, qualquer alteração nestes termos."
Art.  5º  O Processo  Seletivo  compreenderá  uma  única  fase  correspondente  à
"aplicação de prova de conhecimento, de natureza eliminatória e classificatória."
Seção II
Da Matrícula Institucional
Art. 6º A matrícula institucional será realizada pela Coordenação de Matrícula  -
"CM,  do  Departamento  de  Registro  Acadêmico   -  DRA/PROEG,   com  prazo  e  condições estabelecidas em edital específico, observadas as exigências seguintes:"
"§ 1º      No  ato  da  matrícula  institucional,  sob  pena  de  perda  irrevogável  do"
"direito à vaga para a qual foi aprovado e obteve classificação, os candidatos deverão apresentar os documentos abaixo relacionados, conforme as modalidades de inscrição:"
"I - todas as modalidades dispostas nos incisos, I, II, III e IV do art. 1º:"
a)         Documento de identificação oficial com foto;
"b)         Cadastro de Pessoas Físicas (CPF); e,"
c)         01 foto 3x4 (recente e de frente).
II - Transferência Facultativa Externa (TFE):
"a)    Histórico  escolar,  devidamente  autenticado  pela  instituição  de  origem com antecedência máxima de 60 (sessenta) dias contados da data da matrícula institucional, comprovando a integralização de, no mínimo, 24 (vinte e quatro) créditos ou 360 (trezentos e sessenta) horas-aula;"
"b)         Declaração  de que  está regularmente  matriculado  em  disciplina(s),  na Instituição de Ensino Superior de origem, no período de matrícula institucional;"
"c)         Certificado de conclusão do ensino médio; e,"
d)        Histórico escolar do ensino médio.
III - Portador de Diploma de Curso Superior (PD):
"a) Diploma ou certificado de conclusão de curso superior autorizado ou reconhecido, na mesma área do Curso pretendido, conforme classificação adotada na UFAM; e,"
b)         Histórico escolar do curso concluído.
IV - Reopção de curso (RC):
"a) Histórico escolar analítico expedido com antecedência max1ma  de  60 (sessenta) dias contados da data matrícula institucional, emitido e autenticado eletronicamente no Portal do aluno, comprovando a integralização de, no mínimo, 24 (vinte e quatro) créditos ou 360 (trezentos e sessenta) horas-aula."
"b)         Certificado de conclusão do ensino médio; e,"
c)         Histórico escolar do ensino médio.
V - Transferência Facultativa Interna (TFI):
"a) Histórico escolar analítico expedido com antecedência max1ma  de  60 (sessenta) dias contados da data matrícula institucional, emitido e autenticado eletronicamente no Portal do aluno, comprovando a integralização de, no mínimo, 24 (vinte e quatro) créditos ou 360 (trezentos e sessenta) hora-aula;"
"b)         Certificado de conclusão do ensino médio; e,"
c)         Histórico escolar do ensino médio.
"§ 2º      Todos os documentos citados neste artigo, deverão ser apresentados  em"
original e cópia ou cópia autenticada.
§ 3º      Os documentos referentes a alunos provenientes de instituições de ensino
"superior estrangeiras, inscritos nas modalidades de Transferência Facultativa Externa ou Portador de Diploma de Curso Superior, somente serão aceitos em conformidade com a legislação vigente e deverão atender as exigências previstas no Edital específico."
Seção III
Das Vedações
"Art.  7º  Para  as  modalidades  de  transferência  facultativa  externa,  facultativa"
interna e reopção de curso serão observadas as seguintes vedações:
1 - candidaturas oriundas de curso sequencial e de curso de oferta não regular;
II - quando o curso de origem não tiver sido autorizado pelo MEC.
"§ 1º     Considera-se curso sequencial, o conjunto de atividades sistemáticas de"
"formação, alternativas ou complementares aos cursos de graduação que se subdividem em dois tipos: formação específica ou de complementação de estudos."
"§ 2º      Considera-se  curso  de  oferta  não  regular,  o  curso  de  graduação  cuja"
"oferta não  é contínua,  ou  seja,  a demanda  é definida  por  solicitação  de outras instituições, empresas ou para atender a uma política de formação profissional."
Seção IV
Dos Recursos
"Art. 8º. Da única fase, correspondente à aplicação de prova de conhecimento, de"
"natureza eliminatória  e classificatória,  caberá interposição  de recurso à Comissão Permanente de Concursos, de acordo com as regras estabelecidas em Edital."
Subseção V
Do Aproveitamento de Estudos
"Art.  9º. O pedido  de aproveitamento  de estudos será examinado,  na forma do"
Art. 70 do Regimento Geral desta Universidade e da regulamentação vigente.
CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 10. Esta Resolução  entra em vigor na data de sua aprovação pela Câmara
de Ensino de Graduação.
"Art. 11. Revoga-se a Resolução CEG/CONSEPE nº 024, de 9 de maio de 2012."
"PLENÁRIO  ABRAHAM  MOYSÉS  COHEN/UFAM ,  em  Manaus,  21  de"
outubro de 2014.
/
Lucidio Rocha Santos
Presidente
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
"LEI Nº 10.098, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2000."
Regulamento
Estabelece normas gerais e critérios básicos para a
"promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras providências."
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:
capítulo 1
disposições gerais
Art. 1º Esta Lei estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da
"acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, mediante a supressão de barreiras e de obstáculos nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, na construção e reforma de edifícios e nos meios de transporte e de comunicação."
Art. 2° Para os fins desta Lei são estabelecidas as seguintes definições:
"1 - acessibilidade: possibilidade e condição de alcance para utilização, com segurança e"
"autonomia, dos espaços, mobiliários e equipamentos  urbanos, das edificações, dos transportes e dos sistemas e meios de comunicação, por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade  reduzida;"
"li - barreiras: qualquer entrave ou obstáculo que limite ou impeça o acesso, a liberdade de"
"movimento e a circulação com segurança das pessoas, classificadas em:"
a) barreiras arquitetônicas urbanísticas: as existentes nas vias públicas e nos espaços de
uso público;
b) barreiras arquitetônicas na edificação: as existentes no interior dos edifícios públicos e
privados;
c) barreiras arquitetônicas  nos transportes: as existentes nos meios de transportes;
d) barreiras nas comunicações: qualquer entrave ou obstáculo que dificulte ou
"impossibilite a expressão ou o recebimento de mensagens por intermédio dos meios ou sistemas de comunicação, sejam ou não de massa;"
Ili - pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida: a que temporária ou
permanentemente tem limitada sua capacidade de relacionar-se com o meio e de utilizá-lo;
"IV - elemento da urbanização: qualquer componente das obras de urbanização, tais como"
"os referentes a pavimentação, saneamento, encanamentos para esgotos, distribuição de energia elétrica, iluminação pública, abastecimento e distribuição de água, paisagismo e os que materializam as indicações do planejamento urbanístico;"
"V - mobiliário urbano: o conjunto de objetos existentes nas vias e espaços públicos,"
"superpostos ou adicionados aos elementos da urbanização ou da edificação, de forma que sua"
"modificação ou traslado  não provoque alterações substanciais nestes elementos, tais como"
"semáforos,  postes de sinalização e similares, cabines telefônicas, fontes públicas, lixeiras, toldos, marquises, quiosques e quaisquer outros de natureza análoga;"
VI - ajuda técnica: qualquer elemento que facilite a autonomia pessoal ou possibilite o
acesso e o uso de meio físico.
CAPÍTULO li
DOS ELEMENTOS DA URBANIZAÇÃO
"Art. 3° O planejamento e a urbanização das vias públicas, dos parques e dos demais"
espaços de uso público deverão ser concebidos e executados de forma a torná-los acessíveis para as pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
"Art. 4° As vias públicas, os parques e os demais espaços de uso público existentes, assim"
"como as respectivas instalações de serviços e mobiliários urbanos deverão ser adaptados, obedecendo-se ordem de prioridade que vise à maior eficiência das modificações, no sentido de promover mais ampla acessibilidade às pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida."
"Parágrafo único. Os parques de diversões, públicos e privados, devem adaptar, no"
"mínimo, 5% (cinco por cento) de cada brinquedo e equipamento e identificá-lo para possibilitar sua utilização por pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida, tanto quanto tecnicamente  possível. (Incluído pela Lei nº 11.982. de 2009)"
Art. 5° O projeto e o traçado dos elementos de urbanização públicos e privados de uso
"comunitário, nestes compreendidos os itinerários e as passagens de pedestres, os percursos de entrada e de saída de veículos, as escadas e rampas, deverão observar os parâmetros estabelecidos pelas normas técnicas de acessibilidade da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT."
"Art. 6° Os banheiros de uso público existentes ou a construir em parques, praças, jardins"
"e espaços livres públicos deverão ser acessíveis e dispor, pelo menos, de um sanitário e um lavatório que atendam às especificações das normas técnicas da ABNT."
"Art. 7° Em todas as áreas de estacionamento de veículos, localizadas em vias ou em"
"espaços públicos, deverão ser reservadas vagas próximas dos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para veículos que transportem pessoas portadoras de deficiência com dificuldade de locomoção."
Parágrafo único. As vagas a que se refere o caput deste artigo deverão ser em número
"equivalente a dois por cento do total, garantida, no mínimo, uma vaga, devidamente sinalizada e com as especificações técnicas de desenho e traçado de acordo com as normas técnicas vigentes."
CAPÍTULO Ili
DO DESENHO E DA LOCALIZAÇÃO  DO MOBILIÁRIO URBANO
"Art. 8° Os sinais de tráfego, semáforos, postes de iluminação ou quaisquer outros"
"elementos verticais de sinalização que devam ser instalados em itinerário ou espaço de acesso para pedestres deverão ser dispostos de forma a não dificultar ou impedir a circulação, e de modo que possam ser utilizados com a máxima comodidade."
Art. 9° Os semáforos para pedestres instalados nas vias públicas deverão estar equipados
"com mecanismo que emita sinal sonoro suave, intermitente e sem estridência, ou com"
"mecanismo alternativo, que sirva de guia ou orientação para a travessia de pessoas portadoras"
"de deficiência visual, se a intensidade do fluxo de veículos e a periculosidade da via assim determinarem."
Art. 1O. Os elementos do mobiliário urbano deverão ser projetados e instalados em locais
que permitam sejam eles utilizados pelas pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
CAPÍTULO IV
DA ACESSIBILIDADE  NOS EDIFÍCIOS PÚBLICOS OU DE USO COLETIVO
"Art. 11. A construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos ou privados destinados"
ao uso coletivo deverão ser executadas de modo que sejam ou se tornem acessíveis às pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
"Parágrafo único. Para os fins do disposto neste artigo, na construção, ampliação ou"
"reforma de edifícios públicos ou privados destinados ao uso coletivo deverão ser observados, pelo menos, os seguintes requisitos de acessibilidade:"
"1 - nas áreas externas ou internas da edificação, destinadas a garagem e a"
"estacionamento de uso público, deverão ser reservadas vagas próximas dos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para veículos que transportem pessoas portadoras de deficiência com dificuldade de locomoção permanente;"
li - pelo menos um dos acessos ao interior da edificação deverá estar livre de barreiras
arquitetônicas e de obstáculos que impeçam ou dificultem a acessibilidade de pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida;
Ili - pelo menos um dos itinerários que comuniquem horizontal e verticalmente todas as
"dependências e serviços do edifício, entre si e com o exterior, deverá cumprir os requisitos de acessibilidade de que trata esta Lei; e"
"IV - os edifícios deverão dispor, pelo menos, de um banheiro acessível, distribuindo-se"
seus equipamentos e acessórios de maneira que possam ser utilizados por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida.
"Art. 12. Os locais de espetáculos, conferências, aulas e outros de natureza similar"
"deverão dispor de espaços reservados para pessoas que utilizam cadeira de rodas, e de lugares específicos para pessoas com deficiência auditiva e visual, inclusive acompanhante, de acordo com a ABNT, de modo a facilitar-lhes as condições de acesso, circulação e comunicação."
CAPÍTULO V
DA ACESSIBILIDADE  NOS EDIFÍCIOS DE USO PRIVADO
Art. 13. Os edifícios de uso privado em que seja obrigatória a instalação de elevadores
deverão ser construídos atendendo aos seguintes requisitos mínimos de acessibilidade:
1 - percurso acessível que una as unidades habitacionais com o exterior e com as
dependências de uso comum;
"li - percurso acessível que una a edificação à via pública, às edificações e aos serviços"
anexos de uso comum e aos edifícios vizinhos;
Ili - cabine do elevador e respectiva porta de entrada acessíveis para pessoas portadoras
de deficiência ou com mobilidade reduzida.
Art. 14. Os edifícios a serem construídos com mais de um pavimento além do pavimento
"de acesso, à exceção das habitações unifamiliares, e que não estejam obrigados à instalação de elevador, deverão dispor de especificações técnicas e de projeto que facilitem a instalação de um elevador adaptado, devendo os demais elementos de uso comum destes edifícios atender aos requisitos de acessibilidade."
Art. 15. Caberá ao órgão federal responsável pela coordenação da política habitacional
"regulamentar a reserva de um percentual mínimo do total das habitações, conforme a característica da população local, para o atendimento da demanda de pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida."
CAPÍTULO VI
DA ACESSIBILIDADE  NOS VEÍCULOS  DE TRANSPORTE COLETIVO
Art. 16. Os veículos de transporte coletivo deverão cumprir os requisitos de acessibilidade
estabelecidos nas normas técnicas específicas.
CAPÍTULO VII
DA ACESSIBILIDADE NOS SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO E SINALIZAÇÃO
Art. 17. O Poder Público promoverá a eliminação de barreiras na comunicação e
"estabelecerá mecanismos e alternativas técnicas que tornem acessíveis os sistemas de comunicação e sinalização às pessoas portadoras de deficiência sensorial e com dificuldade de comunicação,  para garantir-lhes o direito de acesso à informação, à comunicação, ao trabalho, à educação, ao transporte, à cultura, ao esporte e ao lazer."
Art. 18. O Poder Público implementará a formação de profissionais intérpretes de escrita
"em braile, linguagem de sinais e de guias-intérpretes,  para facilitar qualquer tipo de comunicação direta à pessoa portadora de deficiência sensorial e com dificuldade de comunicação.  Regulamento"
Art. 19. Os serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens adotarão plano de
"medidas técnicas com o objetivo de permitir o uso da linguagem de sinais ou outra subtitulação, para garantir o direito de acesso à informação às pessoas portadoras de deficiência auditiva, na forma e no prazo previstos em regulamento."
CAPÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES SOBRE AJUDAS TÉCNICAS
"Art. 20. O Poder Público promoverá a supressão de barreiras urbanísticas, arquitetônicas,"
"de transporte e de comunicação, mediante ajudas técnicas."
"Art. 21. O Poder Público, por meio dos organismos de apoio à pesquisa e das agências de"
"financiamento,  fomentará  programas destinados:"
1 - à promoção de pesquisas científicas voltadas ao tratamento e prevenção de
deficiências;
li - ao desenvolvimento tecnológico orientado à produção de ajudas técnicas para as
pessoas portadoras de deficiência;
Ili - à especialização de recursos humanos em acessibilidade.
CAPÍTULO IX
DAS MEDIDAS DE FOMENTO À ELIMINAÇÃO DE BARREIRAS
"Art. 22. É instituído, no âmbito da Secretaria de Estado de Direitos Humanos do Ministério da"
"Justiça, o Programa Nacional de Acessibilidade,  com dotação orçamentária específica, cuja execução será disciplinada  em regulamento."
CAPÍTULO X
DISPOSIÇÕES FINAIS
"Art. 23. A Administração  Pública federal direta e indireta destinará, anualmente, dotação"
"orçamentária  para as adaptações , eliminações e supressões de barreiras arquitetônicas existentes nos edifícios de uso público de sua propriedade e naqueles que estejam sob sua administração ou uso."
"Parágrafo único. A implementação das adaptações, eliminações e supressões de"
barreiras arquitetônicas referidas no caput deste artigo deverá ser iniciada a partir do primeiro ano de vigência desta Lei.
Art. 24. O Poder Público promoverá campanhas informativas e educativas dirigidas à
"população em geral, com a finalidade de conscientizá-la e sensibilizá-la quanto à acessibilidade e à integração social da pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida."
Art. 25. As disposições desta Lei aplicam-se aos edifícios ou imóveis declarados bens de
"interesse cultural ou de valor histórico-artístico, desde que as modificações necessárias observem as normas específicas reguladoras destes bens."
Art. 26. As organizações representativas de pessoas portadoras de deficiência terão
legitimidade  para acompanhar o cumprimento dos requisitos de acessibilidade estabelecidos nesta Lei.
Art. 27. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
"Brasília, 19 de dezembro de 2000; 179° da Independência e 112° da República."
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
José Gregori
Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 20.12.2000
"Dom Total - LEI Nº 10.436, DE 24 DE ABRIL DE 2002 ."
Página 1 de 2
DIREITO
-- E!1ml   Dom Total de A a Z
Direito   Legislação Federal      Leis Ordinãrias      2002
"Ouana-fe1ra , 14 de abril de 2010"
Noticias Legislativas
Noticias do STF Noticias dos Tribunais Teoria Jurídica Jurisprudência Códigos
Estatutos CLT
Legislação Federal Legislação I Áreas Majs   Pirejto
TV Dom Total
2002
Publicado no D.O.U. de 24104/2002
"LEI Nº 10.436, DE 24 DE ABRIL DE 2002."
Regulamento Dispõe sobre a Lingua Brasileira de Sinais - Libras e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
Leia Tambem
"LEI No 10.555, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2002."
"LEI No 10.560, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2002."
"LEI Nº 10.423, DE 15 DE ABRIL DE 2002. LEI No 10.517, DE 11 DE JULHO DE 2002 ."
"LEI No 10.404, DE 9 OE JANEIRO DE 2002 ."
MAIS INFORMAÇÕES
sanciono a seguinte Lei:
Últimas Noticias
Revista
Veredas do Direito
CONCURSOS EXAMES DA OAB
Carreira Jurídica Notícias
Cursinhos  Preparatórios Editais
Provas de concursos Exames da OAB Video-aulas
DIREITO AMBIENTAL SUSTENTABILIDADE
Noticias Entrevistas Artigos
Mercado de Trabalho Legislaçao Ambiental Links Associados
NOTÍCIAS
Brasil Direito Economia
Entretenimento Esporte
Meio Ambiente Mundo
Religião
AGENDA BH
Cinema
Teatro
Teatro infantil Shows Eventos Esporte
Espaço Loyola
COLUNISTAS
Selecione
RELIGIÃO
Art . 1o E reconhecida como meio legal de comunicação e expressão a Llngua Brasileira de
Sinais - Libras e outros recursos de expressão a ela associados .
"Parágrafo único. Entende-se como Língua Brasileira de Sinais - Libras a forma de comunicação e expressão, em que o sistema lingüístico de natureza visual-motora , com estrutura gramatical própria, constituem um sistema lingüístico de transmissão de idéias e fatos. oriundos de comunidades de pessoas surdas do Brasil."
"Art. 2o Deve ser garantido, por parte do poder público em geral e empresas concessionárias de serviços públicos, formas institucionalizadas de apoiar o uso e difusão da Ungua Brasileira de Sinais - Libras como meio de comunicação objetiva e de utilização corrente das comunidades surdas do Brasil."
"Art . 3o As instituições públicas e empresas concessionárias de serviços públicos de assistência â saúde devem garantir atendimento e tratamento adequado aos portadores de deficiência auditiva, de acordo com as normas legais em vigor."
"Art. 4o O sistema educacional federal e os sistemas educacionais estaduais, municipais e do Distrito Federal devem garantir a inclusão nos cursos de formação de Educação Especial, de Fonoaudiologia e de Magistério, em seus níveis médio e superior, do ensino da Lingua Brasileira de Sinais - libras. como parte integrante dos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs. conforme legislaçao vigente."
Parágrafo único. A Língua Brasileira de Sinais - Libras não poderâ substituir a modalidade escrita da língua portuguesa.
Art. 5a Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
"Brasilia, 24 de abril de 2002: 1810 da Independência e 1140 da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO"
Paulo Renato Souza
Publicado no D.O.U. de 25.4.2002
Versão para impressão         Voltar ao topo
Presidente da CPI da Pedofilia defende
prisão pe rpétua
Excluido danos morais em caso de revista de bolsas e sacolas
Município interventor não responde por dividas tra balhistas do estabelecimento
MAIS NOTICIAS
Legislação Federal
Constituições  da República Emendas  Constitucionais Leis Complementares Códigos
CLT
Estatutos
Leis Ordinárias Leis Delegadas Decretos
Decretos Não Numerados Decretos-Leis
Constituições Estaduais
Súmulas e Orientações Jurisprudenciais Orientações  Ministeriais
Orientações Administrativas
Legislação / Áreas
Direit o Educacional Ensino Jurídico
Direitos Humanos
Direito Ambiental
Direito  Desportivo Leis Nominadas OAB
Jurisprudência
STF I Comum I Trabalhista / Eleitoral /
Militar
Teoria Jurídica
Artigos Jurídicos
Artigos Acadêmicos
Doutrina Juridica
Mais Direito
http://www.domtotal.com/direito/pagina/detalhe/4404/lei-n-1O.4 36-de-24-de-abril-de-...   14/04/201O
112089                                                                                                          http://www.planalto. gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Lei/L 1208..
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 12.089 DE 11 DE NOVEMBRO  DE  2009.
Proíbe  que  uma  mesma   pessoa  ocupe  2  (duas)  vagas
simultaneamente em instituições públicas de ensino superior.
Lei:
O PRESIDENTE  DA REPÚBLICA  Faço saber que o Congresso  Nacional decreta e eu sanciono a seguinte
"Art.  12.  Esta Lei visa a proibir que uma mesma pessoa ocupe, na condição de estudante, 2 (duas) vagas,"
"simultaneamente, no curso de graduação, em instituições públicas de ensino superior em todo o território nacional."
"Art. 22.  É  proibido uma mesma pessoa ocupar,  na condição de estudante, simultaneamente,  no curso de"
"graduação, 2 (duas) vagas, no mesmo curso ou em cursos diferentes em uma ou mais de uma instituição pública de ensino superior em todo o território nacional."
Art. 32.  A instituição pública de ensino superior que constatar que um dos seus alunos ocupa uma outra vaga
"na mesma ou em outra instituição deverá comunicar-lhe que terá de optar por uma das vagas no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contado do primeiro dia útil posterior à comunicação."
"§ 12. Se o aluno não comparecer no prazo assinalado no caput deste artigo ou não optar por uma das vagas,"
a instituição pública de ensino superior providenciará o cancelamento:
"1 - da matrícula mais antiga, na hipótese de a duplicidade ocorrer em instituições diferentes;"
"1 1 - da matrícula mais recente, na hipótese de a duplicidade ocorrer na mesma instituição."
"§ 22.  Concomitantemente  ao cancelamento  da matrícula na forma do disposto  no § 12. deste artigo, será"
decretada a nulidade dos créditos adquiridos no curso cuja matrícula foi cancelada.
"Art. 42.  O aluno que ocupar, na data de início de vigência desta Lei, 2 (duas) vagas simultaneamente poderá"
concluir o curso regularmente.
Art. 52.  Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua publicação.
"Brasília,  11 de novembro  de 2009; 1882. da 1 ndependência e 1212. da República."
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando  Haddad
Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.11.2009
1 de 1                                                                                                                                                                                                                  15/04/2010 10:50
",.,"
:
/!
l f
MINlSTÉRIO  &A  EDUCAÇÃO  .
SEC.REfrARJA DE EDU.CAÇÁO SUP.ERIOR
··       f;$J>l.a.ni(t!a dos .f'(llniS!érío.- Btoco L
"{3"" andar..:. Sala $Õp -''Ed.Seda} ."
"[J.'i!l!?fa e$:(61) 21<>,4.-8675-21046741"
".        70047""9-03 - Brasifia""- OF,         ."
"Oficio nº :JiVf\ç""L,f..,.1C', 12009-COREGiDESU P/.SESu/MEe. ."
"Brasíl ia, ®3 de novembro de 2@0 ."
Ao Senhor
FRANK LEONARDO CASADO
Pesquisador Instituci onal da
U NIVERSIDADE FED.ER4L DE SAJ'\'TA MARIA
"Cidade Universitária Prof '""Mariano da Roclia Filho"""
"Avenida Roraima, nº LOOO - Prédjo da Administração Central"
Bairro Camobi
CEP: 97105 900 - SANTA .MAR.rA -RS.
Assunto :         Oflcio 06/2009:.::PI. ·.
"Prezado Senhor,"
"Em atenção à sua solicitação, contida no Oficio 06/2009-PL referente às correçôc.s"
das  Porta rias  de  Renovação  de ·Reconhecimen to conforme  quadro  abaixo  constante  do  referido ofício:                                                                                                                                            
"1 Portri.<i MEC                                                . Curso/Nível ·         ,."
1 Númer o e data public.açã!) no
"1D -  OU_                  ·             --r-    .--,---,,-...,.,--:------- j·-"
Nível eorreto
---- -----
i 955 de 2_7í04/200.6                                1 Odontologia - Bacharelad o              1 Específico da Profissão - Ciru rgião
"l                             -·---i -· ·   -----·- ,_-+l Dentls w -,.--,-.---,--·          -;"
j 755 de 07/ l l/08                                 1 MedicinaV .eterinár.ia -                    1Específic:o da Profissão - Médico
l                  ·                              Bacharelado                                  1 Vetennário
·l 250 de l 6/06/2006                       1 MquivoJoúa • Bacharelado         !í Específico da Pr<•fissão -
i     .                                                               •    -  •
i                                                       l                                          1 l:\lt!Ut\'1Sta .
i 250 de  16/06 06
1
1 250 de 1:6/06106
728 de 23!10/08
L755 de. . 07/J l 108
:j•Fisfoterapi.a. Ba. charelado      ·1Espedfico da Pro:fis3ãó -
iFisíóterapeula              .  .
lQuímica Indus·l  Licciatura    .Baçhar.elàdo
. / Agrotiómia :Shardado.·        •   EspeCífkoda Profissão Engenheiro
Agrônomo
1. Zóótec_ nia - Bacharelado                ESpecítico da Profissão                 1
-----'·-1;-'-------------
Zootecn ista
----------
Teceremos algumas. considerações ao o!ici tado:
O artigo 48 da LDB dispõe que os diplomas de cursos superiores reconhecid os.
"quando registrados, terão validade nacional como p:rova da formacão rece bida por seu titular. (grifo nosso) .                                                         ·    ··                                                        ·"
"Portanto, um curso para ser objeto de expedição e registro de díplomas deve es1ar"
"reconhecido , e o diploma dele decorrente. confere a formacão recebida  por seu t ituJar. (grifo noss0)."
-  ·:
"Assün, não há o que se retificar em ato de reconhecímento  que remete a cursos de"
bal:harelado (ou mesmo de licenciatura).
Se  a  Universidade  confere  diplomas  fai:endo  menção  à  atuação  específica  à
"profissão. faz de forma equivoda, pois, o órgão competente para atestar o exercício da profissão é o Conseillo Profissional (de Classe): Ou seJa 6 alúno, por ·exemplo, deve receber o. diploma de Bacharel em Odontologia, e o Conselho Profüsion.aJ àa área ""é• . que deve conferir o título de ""cirurgião dentista"". Veja o aneo da Resolução CNE/CES nº 2/2007 (proveniente do Parecer 8í2007) onde m exemplo cita.d.d co11sta o curso de Odoritología bachaxdado:"
o mesmo entendÜnnto deve  er aplicado em todos os cursos;
"Infelizmente, talvez por llina questão éUltutal e histórica, .algumas uni\:ersidades públicas permanecem {após a edição da atual LDB) expedindo e registrando diplomas da fonna equivocada acima referida.                                                                                             ·"
"Assim;  uma  portá.ria  de reconhecimento  que, .por  exemplo,  reconheceu  o cürso de"
"Fi sioterapia, bacharelado, não deve ser retificada para que seja retirada a modalidade de formação, nu caso. bacharelado ."
Em relação a algw1s cursos da área de saúde observar também o anexo da Resolução.
CNE/CES n'' 4/2009.
"Portanto. O,S cursos, .relacionados no quadro abaixo não procedem as retificações  solicitadas de Portarias conforme o acima ex posto.             ·"
r:::-:--          .                        '
Odontologia                                1 Bacharelado                                 ' Medicina Veterinária                !Bacharelado  ·
".l_Ã_l·q....__iv_'o_Jo_""g""""i_à"
·.+!_Ba_ch_are_la_d_o                     _.....;
"1 Fisioterapia                                   Bacharelado
i Agronomia                              Bacharelado"
; Zootecnia                                       Bacharelado
"Entretanto; para o Curso .de Química: ImlStriaJ, a Portaria da Secretaria de Educação Superior nº 250, de 16 de junho .de 2006, publicada no Diário Oficial da União de 19 de junho de 2006,  seção  1, páginas  27 e 28, renovação  çi recónhecimento,. a retificação  foi procedente em"
virtude da modalidade do curso ser bacharelado e não·licenciatura . .A retificação  foi publicada no
"Diário Oficial da União. do dia 12 de novembro de 2007, seção 1, página  l4:(eni anexo, cópia da"
retificação publicada no DOU).
"Atenciosamente,"
MARIA NEUSA. St    REIRA
"Cooràenaàorá 'Geiáliie:      Çã, éht""'Educação Superiõr"
CÕREGi'DESU:P/SESufMEC
··   .
·   .         .
..           .     .         .
PAU .O ROBE  T  WOLLINGER
Diretor de Reg      ·  o e Su.  · rvisão da Educ. ação Supe1ior
DESU PI . ESu/MEC
)
i
UFAM                                                                                                        --
UNIVfRSJDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
PORTARIA CONJUNTA Nº õui2uU4
Cria  o  Programa  de  Mobilidade  Estudantil  no
"âmbito- da Unversidade Federal do Amazonas, estabelece procedimento para a implementação do Programa e cria a figura do Aluno Visitante."
OS PRÓ-REITORES DE ENSINO DE GRADUAÇÃO E DE PESQUISA E PÓS-
"GRADU \Ç..Õ.O DA UNiVERSiõÃDE FEDERAL DO AMAZO   S, no us0 de suas"
atribuições legais
CONSIDERANDO os termos do Convênio que cria o Programa de  .fobilidade
"Acadêmica,  celebrado  entre  as  Instituições  Federais  de  Ensino  Superior,  no  dia"
29/04/2003;
CONSIDERANDO   a   necessidade   de   disciplinar  sua   implementação   na
Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
RESOLVEM:
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1° - O Programa de Mobilidade Estudantil (PROMES) se destina a permitir
"que  alunos  vinc:.ilados  a  Instituições  Federa·s  de  Ens·'""lo  Sup'.'lr   !FE \  reali em temporariamente disciplinas de seu curso de graduação em outra IFES."
Art. 2° - Na Universidade Federal do Amazonas. o PROMES será coordenado
"conjuntamente pelas Coordenações dos cursos de graduação, o Departamento de Registro Acadêmico - DRA/PROEG e o Departamento de Relações lnterinstitucionais - DRl/PROPESP."
Parágrafo  único:  Caberá  ao  DRl/PROPESP  a  representação  legal do
PROMES da UFAM junto à ANDIFES.
"Art. 3° - Será considerado Aluno Visitante aquele que, mantendo seu vínculo"
"com  a  instituição  de  origem, participa  do  PROMES com  autonzação  de  ambas  as"
instituições envolvidas.
Parágrafo  único:  Serã  facultado  ao  Aluno Visitante  cursar  até  8  (oito)
"disciplinas, respeitados os prazos limites fixados no Art. 10."
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
DA  ELEGiBiLiDÃDE
Art. 4° - Somente poderão candidatar-se ao PROMES alunos que:
1.    tenham concluído com aprovação todas as disciplinas do primeiro ano
letivo (ou 1° e 2° semestres);
li.   não tenham mais de uma reprovação por período letivo cursado:
"Jll.  apresentem coeficiente de rendimento acadêmico igual ou superior a 5,0"
(cinco);
IV.  estejam matriculados 'em disciplinas no semestre da solicitação de
ingresso ao PROMES.
DA TRAMITAÇÃO 00 PROCESSO E DOS DOCUMENTOS
Art. 5° - O requerimento para ingresso no PROMES deverá ser protocolado no
"DRl/PROPESP, anexando-se os seguintes documentos:"
1.     No caso de aluno de outra IFES:
"a) Carta de Apresentação do aluno, assinada pela autoridade"
competente da Instituição de origem;
b) Histórico Escolar atualizado;
e) Plano de estudos previamente aprovado no colegiado do curso de origem.
li.   No caso de aluno da UFAM:
"} Requerimento  à  Coordenação  de  seu  curso, com  cópia  ao"
"DRl/PROPl::SP, informando as disciplinas e a IF'ES onde deseja cursá-las;"
b) Histórico Escolar atualizado;
c) Confirmação de matricula do semestre em curso.
Parágrafo único - Recomenda-se a indicação de um professor tutor da área
para acompanhar e orientar a vida acadêmica do aluno participante do PROMES.
((1;
'
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
DAS COMPETÊNCtAS
Art. 6° - Compete ao Departamento de Registro Acadêmico/ PROEG :
1.        verificar a possibilidade de matrícula na(s) disciplína{s) pretendida(s)
pelo aluno interessado;
IL        emitir  ao  final  da  permanência do  aluno  com  vínculo  temporário
"histórico escolar comprobatório(s) da(s) disciplina(s) cursada(s} pelo aluno, com notas, freqüências e resultados finais obtidos."
Art. 7° - Compete ao Departamento de Relações lnterínstítucionais/ PROPESP:
L         comunica   formalmente  à  Instituição  remetente. por soli·::itação da
"coordenação do curso, o aceite do aluno, com o respectivo plano de estudos;"
IL        monitorar o prazo do afastamento/permanência do aluno parn fins de
comunicação à  Coordenação  do Curso e adoção de pr:·1idências cabíveis;
UI.       comunicar  formalmente  à  Instituição  de  origem  e.  matricula  de estudante vinculado ao PROMES.
"Art. 8 ° - Compete à Coordenação do Curso, em relação a Alunos Vis:tantes:"
1.         divulgar  o  número  de  vagas  por  curso  e  semestre  letivo  para
atendimento de aluno de outras IFES interessado em o rticipar do Programa;
li.        indeferir solicitações de aluno que:
a)     não tenha  concluído  com aprovação  todas  as disciplinas do
primeiro ano letivo;
b)    possua mais de 01(uma) reprovação por período letivo no curso;
e)    não esteja matriculado no semestre em curso
Ili.    acompanhar e exigir o cumprimento dos procedjmentos acadêmicos e
administrativos pertinentes;
IV.      verificar em conjunto com o DRJVPROEG a existência de vaga e a
possibilidade de matrícula na(s) disciplina(s} pretendida(s) pelo aluno interessado;
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
V.        fornecer  programas e ementas  oficiais de disciphnas aos  alunos
"interessados, para análise prévia por parte da Instituição de origem de"
aluno.
Art.9° - Compete à Coordenação dos Cursos em reiação a alunos da UFAM:
1.           Indeferir solicitações de aluno que:
a.   não tenha  concluído  com aprovação  todas  as disciplinas do
primeiro ano letivo;
b.  possua mais de 01 (uma) reprovação por período fetivo no curso;
e.   não apresente Coeficiente de Rendimento Acadêmico \gual nu
"superior a 5,0 (cinco}."
"U.          analisar o'(s) programa(s) da(s) disciplina(s) a ser(em) cursada(s) pelo seu atuno na tnsfüuição receptora e emitir parecer conclusivo quanto ao aproveitamento e à val dação dos estudos a serem realizados, de modo a subsidiar a posterior e obrigatória concessão de reconhecimento dos estudos para fins de integraiização curricular, em caso de aprovação do aluno, quando do seu retomo à instituição;"
"Ili.      constatada   a,  possfüfüdade   do  afastamento.  comunicar   ao"
DRl/PROPESP para que emita Carta de Apresentação  à tnstituição
"receptora, em benefício do -aluno interessado;"
"IV. quando do retomo do aluno, comunicar ao DRNPROEG para que reg;stre os dados de equivalência ou reprovações no respectivo Histórico Escoiar, assim como premiações e punições recebfdas no período."
DO PRAZO
Art. 10 - O prazo para que o estudante permaneça na quaHdade de Aluno
"Visitante será de 1 (um) ano tetivo (2 (dois) semestres 1et\vos, consecutivos ou não), podendo ser prorrogado excepcionalmente por mais 1 (um) semestre letivo, após autorização de ambaS as tnstituições envolvidas."
. DAS D1SPOS1ÇÕES TRANSITÓRIAS
"Art. 11 - Para o ano em curso, a solicitação de afastamento para cursar"
"disciplina(s) em outra tFES será feita peto estudante, regularmente matriculado, por meio de requerimento ao Coordenador de C-Olegiado de Curso de Graduação, com cópia ao DRl/PROPESP até 30 de setembro."
UNIVERSI DADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró -Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
"Art. 12 - Caso o numero de inscrições seia maior que 0 numer: je vagas ofertadas , serão selecionados os candidatos de melhor rendimento acadêmico ."
Art. 13 - O aiuno parncipante do PROMES tera direito de acesso ao acervo da
Biblioteca. ao Restaurante Universitário bem como poderá usufruir das dependências do Centro Esportivo Universitário. aas atividades culturais e de lazer oferecidas aos demais estudantes da Universidade .
"Ãrt.  14  -  Ao   término   do   período   de  vínculo   temporário ,  o   estudante"
"beneficiado terá sua nota disponibilizada, somente após o ""nada consta"" da Biblioteca Central com relação ao acervo bibliográfico e da Secretaria da Unidade. com reiação aos bens e equipamentos utilizados durante a sua permanência na UFAM."
"Ãrt. 15 - A UFAM. enquanto instituição Receptora , se exime de qualquer"
"responsabliidade relaclcr.:::d:::; à despesas de manutenção do aluno participante do PROMES, incluindo deslocamento , alimentação, moradia e atenmmento  medico  e hospitalar."
Parágrafo único - A UFAM providenciará seguro de acidentes pessoais em
favor do estudante de o_utra IFES participante do Programa.
Ãrt. 16 - E vedado ao aluno participante do PROMES realiza- o estágio curricular de seu curso na Instituição receptora.
Art. 17 - O tempo de afastamento do aluno será obrigatoriamente ::::amputado
no tempo regular previsto para sua integralização curricular.
"Art. 18 - O aluno deverá efetuar sua matrícula na UFAM, mesmo durante o afastamento, conforme procedimentos a serem estabelecidos pelo DRA/PROES."
Ãrt. 19 - Os casos omissos serao resolvidos pela Pró-Reitoria a-;; ::nsino de
Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação .
Ãrt. 20 - Esta Portaria entrará em vigor nesta data.
Dê-se ciência e cumpra-se.
"PRÓ-REITORIA  DE  Ei.JSlNO  DE  GRADUACÃO  e  P. fi PE -'JRlA  DE PESQUISA E PÓS-GP.ADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FÉDERAL DO AMAZONAS, em"
17 de setembro de 2004.
BRUCE PATRICK OSBORNE
PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO
JOSE FERREIRA DA SILVA
PRÓ-REITOR DE PESQU!  A E PÓS­ GRADUAÇÃO
1   -
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade  Federal do Amazonas
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO Nº 006/2013
Regulamenta  o  Programa  de Monitoria  no
âmbito     da     Universidade     Federal     do Amazonas.
A      PRÓ-REITORA      DE     ENSINO      DE     GRADUAÇÃO      DA
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO AMAZONAS  E PRESIDENTE  DA CÂMARA  DE
"ENSINO DE GRADUAÇÃO , no uso de suas atribuições estatutárias ,"
"CONSIDERANDO  o que dispõe o artigo 39, inciso 1 do Regimento"
Geral da Universidade Federal do Amazonas ;
CONSIDERANDO  que  o  Programa  de  Monitoria  se  constitui  em
importante instrumento de apoio e incentivo à docência do ensino superior ;
CONSIDERANDO que a reformulação e consolidação das normas do
Programa  de  Monitoria  visam  tornar  mais  factíveis  as  ações  e  atividades desenvolvidas por professores orientadores e monitores;
"CONSIDERANDO o que estabelece a Portaria GR nº 530, de 16 de"
"março de 2007,  bem como os procedimentos e as especificidades  observadas ' quando da execução do Programa de Monitoria."
RESOLVE:
Art.1° O Programa de Monitoria tem por objetivo iniciar e estimular a
participação de alunos de graduação da Universidade Federal do Amazonas - UFAM nas diversas atividades docentes de nível superior .
Parágrafo Único. As atividades do Programa de Monitoria não geram
vínculo empregatício com a instituição.
"Art.2° O   Programa  de  Monitoria   abrangerá   duas   modalidades,"
"bolsista e não bolsista, ambas igualmente sujeitas às normas estabelecidas nesta Resolução."
§1°   O   valor   da   bolsa   mensal   será   estabelecido   segundo   a
disponibilidade orçamentária e financeira da UFAM.
"RESOLUÇÃO N"" 006nO 13 -CEGICONSEPE DE 26.FEV. OE 2013.)"
§2°  É  vedada  a acumulação  de  bolsa de monitoria  com qualquer
"outra modalidade de bolsa da UFAM (pibic, extensão, bolsa trabalho, entre outras), e de outras agências de fomentas, sejam elas públicas ou privadas."
Art.3° A função de monitor será exercida  por alunos regularmente
"matriculados em cursos de graduação e classificados em processo seletivo organizado pelo setor (departamento, colegiado do curso, entre outros) ao qual a disciplina está vinculada."
1
§1° A seleção dos alunos caberá aos professores que requisitarem
monitores para as disciplinas ministradas.
§2°  O  monitor  exercerá  sua  atividade  sob  a  orientação  de  um
"professor orientador, preferencialmente, aquele_ do quadro permanente e com regime de trabalho de dedicação exclusiva, designado pelo colegiado do setor de vinculação da disciplina de monitoria."
§3° O aluno poderá assumir a monitoria de até 02 (duas) turmas da
"mesma disciplina por período letivo, desempenhando suas funções em regime de 12 (doze) horas semanais de atividades presenciais para os monitores bolsistas e não bolsistas."
§4° As  atividades  dos  monitores  não  poderão  conflitar  com suas
"obrigações acadêmicas ou de servidor-aluno, estas que deverão ser consideradas pelos colegiados dos setores de vinculação no momento da análise do que trata o"
§3° deste artigo.
§5° Cada aluno poderá exercer a monitoria por no máximo 04 (quatro)
"períodos letivos, consecutivos ou não, em uma mesma disciplina ou em disciplinas diferentes."
"§6° Após  o efetivo exercício de um período letivo da monitoria, o"
aluno poderá:
"- A critério do seu orientador, ser reconduzido como monitor da"
"mesma disciplina, por igual período;"
li - Participar de seleção para uma nova disciplina.
Art.4° A coordenação do Programa de Monitoria ficará a cargo da
"Comissão   de   Monitoria/PROEG,   designada   pelo   Pró-Reitor   de   Ensino  de Graduação e constituída pelos seguintes membros:"
1 - Titular do Setor responsável pelo Programa de Monitoria na
"PROEG/UFAM, que exercerá a presidência dessa comissão;"
RESOLUÇÃO N° 00612013 -CEG/CONSEPE DE 26.fEV . DE 2013.
"li - 04 (quatro) professores, 04 (quatro) alunos monitores e"
"respectivos  suplentes, que  participem  ou tenham  participado  do  Programa de Monitoria e que sejam indicados pelas unidades acadêmicas ."
"§1° Os professores e alunos componentes da Comissão de Monitoria,"
"titulares e suplentes , deverão representar as áreas do conhecimento - Ciências Biológicas, Engenharias , Ciências Exatas e da Terra, Ciências da Saúde, Ciências Agrárias , Ciências Sociais Aplicadas e Ciências Humanas ."
§2º O mandato dos componentes da Comissão será de 01 (um) ano
"para professores e alunos monitores, permitida a recondução por igual período."
Art.5°   Cada   Setor   de   vinculação   da   disciplina   de   monitoria
"(departamento , colegiado de curso, entre outros) elaborará o Plano Semestral (Formulário 01) e o Relatório Anual de Monitoria (Formulário 08), devidamente aprovados por seu colegiado , encaminhando à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG/UFAM) , conforme datas estabelecidas no Calendário Acadêmico."
§1° O Plano Semestral de Monitoria (Formulário 01) do Setor proporá
"a quantidade de monitores bolsistas e não bolsistas necessária, levando em consideração na justificativa, além da quantidade de disciplinas por professor, de alunos por disciplina e de turmas por- disciplina , o caráter de inovação metodológica e outras peculiaridades do ensino."
§2°  O  Relatório  Anual  de  Monitoria  (Formulário  08)  do  Setor  de
"vinculação da disciplina apresentará as atividades  desenvolvidas e respectivos resultados alcançados (clientela atendida , produção técnico-científica, dentre outros), com a correspondente avaliação geral e sugestões para o aperfeiçoamento do Programa."
"Art.6°  A  cada  período  letivo,  a  quantidade  total  de  monitores ,"
"bolsistas e não bolsistas, será definida pela  PROEG/UFAM e sua distribu ição decidida pela Comissão de Monitoria, considerando o Plano Semestral do período e o Relatório Anual de Monitoria dos Setores, relativo ao ano anterior."
"§1° Uma vez informado das vagas que lhe foram destinadas , o Setor"
"de vinculação da disciplina de monitoria organizará o processo seletivo , a seu critério, encaminhando posteriormente à PROEG os originais do Quadro Geral de Monitores (Formulário 03), selecionados ou reconduzidos , e do Cadastro Individual de Monitor (Formulário 04), bolsista e não bolsista, para organizar o cadastro geral do Programa."
§2°   As   vagas   de   bolsistas   não  serão   destinadas   a   Setores
inadimplentes com o Programa de Monitoria.
RESOLUÇÃO Nº 006/2013 - CEG/CONSEPE DE 26.FEV . DE 2013
§3° Caberá à PROEG/UFAM relacionar os setores inadimplentes com
o Programa e informar à Comissão de Monitoria.
"Art.7° Os monitores preencherão o Cadastro  Individual de Monitor ,"
"(Formulário 04), anexando a confirmação de matrícula, o histórico escolar atualizado e outros documentos solicitados pelo Setor, conforme Calendário Acadêmico ."
§1° Cada Setor manterá um -arquivo com cópia do Quadro Geral de
"Monitores (Formulário 03), do Cadastro Individual de Monitor (Formulário 04) e dos documentos dos monitores."
§2° Os Setores  responsáveis  pelo Programa de Monitoria terão o
"prazo de 07 (sete) dias úteis, contados  a partir do início das atividades, para procederem a ajustes relativos ao processo de seleção e recondução de monitores."
Art.8° São atribuições do Monitor:
1  - Constituir  elo entre o professor  orientador  e os alunos da
"disciplina, visando o desenvolvimento da aprendizagem;"
li - Apoiar o professor orientador na realização e na orientação de
"trabalhos práticos e experimentais , na preparação de material didático e em atividades da disciplina, em sala de aula, em laboratório e em campo, bem como na produção técnico-científica relativa às atividades de monitoria;"
disciplina;
Ili - Participar de atividades que propiciem o aprofundamento na
IV - Preencher e manter atualizado o Cadastro Individual de Monitor
"(Formulário 04), apresentando documentos , quando necessário;"
"V  - Tomar  ciência ,  no  início  de  cada  período  letivo,  do  Plano"
Semestral  de Atividades  da  Disciplina  (Formulário  02)  e exercer  suas tarefas conforme o referido plano;
"VI - Cumprir 12 (doze) horas semanais de atividades de monitoria,"
conforme horários preestabelecidos com o professor orientador ;
VII - Preencher os formulários de frequência (Formulários 05 -
"monitor bolsista ou Formulário 06 - monitor não bolsista), tomando ciência das informações a respeito;"
"RESOLUÇÃO Nº 006120 13 -CEGIOONSEPE DE 26.FEV. DE ,;J"
"VIII - Elaborar, juntamente com seu professor orientador , o Relatório"
"Semestral de Atividades de Monitoria (Formulário 07), no final de cada período letivo."
Parágrafo Único. No exercício da função de Monitor fica vedada a
"docência e qualquer atividade administrativa , exceto aquelas inerentes às práticas da disciplina, conforme Plano Semestral de Atividades da Disciplina (Formulário"
02) aprovado no colegiado do Setor de vinculação da disciplina.
Art. 9° São atribuições do Professor Orientador:
1 - Participar da elaboração e da reunião para aprovação . do Plano
Semestral  de  Monitoria  (Formulário  01)  e  do  Relatório  Anual  de  Monitoria (Formulário 08) do Setor de vinculação da disciplina;
11  - Elaborar o Plano Semestral de Atividades da Disciplina
"(Formulário 02), juntamente com o monitor, definindo :"
a) as atribuições do monitor;
b) os objetivos a serem alcançados ;
c) as atividades específicas destinadas à capacitação do monitor;
d) o cronograma de acompanhamento ;
e) os procedimentos metodológicos a serem utilizados; e
f) os critérios de avaliação do desempenho do monitor;
ministrada;
Ili - Fazer a seleção dos pretensos monitores na disciplina por ele
IV - Orientar as atividades do monitor para o adequado desempenho
de suas atividades;
V - Estimular o monitor a participar de atividades que propiciem o
aprofundamento dos conteúdos da disciplina ;
VI - Avaliar o desempenho do monitor;
"VII - Elaborar, ao final de cada semestre letivo, o Relatório Semestral"
"de Atividades de Monitoria (Formulário 07) da disciplina , juntamente com seu monitor, considerando as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados , com correspondente avaliação geral e sugestões para aperfeiçoamento do Programa;"
RESOLUÇÃO Nº 006/20 13 -CEG/CONSEPE DE 26.FEV. DE 20 3.
VIII - Assinar e encaminhar à chefia do Setor de vinculação da
"disciplina,  até  o  último  dia  de  cada  mês,  a  Frequência  de  Monitor  Bolsista (Formulário 05), sob pena de prescrever o direito à bolsa."
"IX - Assinar a Frequência do Monitor Não Bolsista (Formulário 06),"
"até 03 (três) dias após o final do respectivo período letivo, encaminhando-o  à"
chefia do Setor de vinculação da disciplina;
X - Assinar os certificados de monitoria de seus orientandos.
monitoria:
Art.1 O  São  atribuições  dos  Setores  de  vinculação  da  disciplina  de
1  - Indicar um representante docente e um discente à Direção da
Unidade Acadêmica para que esta determine os representantes dessa unidade na Comissão de Monitoria/PROEG;
"li - Elaborar e aprovar, em colegiado, o Plano Semestral de Monitoria"
"(Formulário 01) e o Relatório Anual de Monitoria (Formulário 08), encaminhando-os ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de Monitoria, com as respectivas atas de aprovação e conforme calendário acadêmico;"
Ili - Divulgar e organizar processo seletivo para preenchimento das
"vagas  de  monitores,  bolsistas  e  não  bolsistas,  definidas  pela  Comissão  de Monitoria a cada período letivo;"
"IV - Preencher  o Quadro  Geral de  Monitores  (Formulário  03),"
"encaminhando-o ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de Monitoria, em data definida no calendário acadêmico;"
Monitoria;
V - Arquivar e manter atualizado os documentos do Programa de
VI - Encaminhar ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de
"Monitoria, até o dia 05 (cinco) de cada mês, os formulários  de Frequência de Monitor Bolsista (Formulário 05) devidamente assinados, para inclusão na folha de pagamento."
VII - Encaminhar ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de
"Monitoria, no final de cada  período letivo, conforme calendário acadêmico, os formulários de Frequência do Monitor Não Bolsista do Setor, devidamente assinados;"
Monitoria
"VIII - Avaliar, em colegiado, o Relatório Semestral de Atividades de"
"(Formulário  07) das disciplinas  do Setor, encaminhando  o original"
"RESOLUÇAO Nº 006/2013 -CEG/CONSEPE DE 26.FEV. DE 2013/' \ ,"
"Setor  da  PROEG  responsável  pelo  Programa  de  Monitoria,  ao final  de  cada"
período letivo;
"IX - Avaliar em colegiado o Relatório Anual de Monitoria, enviando-o"
posteriormente ao Setor da PROEG responsável pelo Programa.
"X - Dispensar ou substituir monitores, informando o Setor da PROEG"
"responsável pelo Programa, conforme estabelecido no calendário acadêmico ."
§1º A divulgação do processo seletivo para preenchimento das vagas
"de monitores, bolsistas e não bolsistas, estabelecida pela Comissão de Monitoria deverá ser feita com antecedência mínima de 10 (dez) dias de sua realização, por meio de edital;"
"§2º O edital, afixado em local de fácil visualização, deverá conter:"
orientadores;
resultados;
a)  as  disciplinas  objeto  da  seleção  e  respectivos   professores
b) os requisitos estabelecidos pelo Setor;
c) os critérios estabelecidos para os casos de empate;
d) as datas e os locais de realização da seleção e de divulgação dos
e) outros esclarecimentos julgados  necessários.
"§3° Para inscrição no processo seletivo, entre outros requisitos, o"
"candidato  deverá  preencher o Cadastro  Individual do Monitor (Formulário 04), anexando documento que comprove:"
"a) ter cursado com aproveitamento,  na UFAM, o mínimo de 02 (dois)"
períodos letivos;
"b) ter cursado a disciplina em que atuará como monitor e nela ter obtido média igual ou superior a 7,0 (sete);"
"c) ter coeficiente de rendimento igual ou superior a 5,0 (cinco);"
"d) estar cursando no período o mínimo de 03 (três) disciplinas, exceto"
finalistas;
e) ter disponibilidade de tempo de 12 (doze) horas semanais para
exercer a monitoria e não ser beneficiário de outras modalidades  de bolsa na
"UFAM e de outras agências de tomentos, sejam elas públicas ou privadas, em caso de monitor bolsista;"
§4° Concluída a seleção de monitores deverão ser encaminhados ao
Setor da PROEG responsável  pelo Programa  os originais  dos formulários  Quadro Geral de Monitor (Formulário 3) e do Cadastro Individual de Monitor (Formulário 4).
"§5° O resultado da seleção será divulgado  pela PROEG, em seu"
portal eletrônico e conforme Calendário Acadêmico.
RESOLUÇÃO Nº 006/2013 -CEG/CONSEPE DE 26.FEV. DE 2013.
"§6° A substituição de monitores de que trata o inciso X, do Art. 1O só"
"será possível até, no máximo, 30 (trinta) dias após o início do período letivo."
neste artigo.
§7° Considera-se inadimplente o Setor que não obedecer ao disposto
Art.11 Caberá à Comissão de Monitoria:
1 - Coordenar o Programa de Monitoria;
"li - Deliberar sobre a distribuição de vagas, monitores bolsistas e não"
"bolsistas, do Programa de Monitoria, levando em consideração os Planos Semestrais e os Relatórios Anuais elaborados pelos Setores, bem como as informações complementares que julgar necessárias;"
"Ili - Deliberar sobre a dispensa do monitor, ouvido o Setor de"
vinculação da disciplina;
IV - Emitir atos complementares às normas desta Resolução;
"V - Avaliar periodicamente o Programa de Monitoria, com base nos"
Planos e Relatórios Anuais de Monitoria e nos Relatórios Semestrais de Atividades do Monitor dos Setores e informações complementares;
VI - deliberar sobre outros assuntos relativos ao Programa;
Art.12 São atribuições da PROEG:
1 - Definir a compósição da Comissão de Monitoria dentre os nomes
indicados pelas unidades acadêmicas;
li - Administrar a verba anual para o Programa de Monitoria;
Ili - Definir datas e prazos para as atividades do Programa;
"IV - Informar aos Setores a distribuição de vagas de monitores ,"
"bolsistas e não bolsistas, definidas pela Comissão de Monitoria/PROEG;"
"V - Organizar e manter, o arquivo geral do Programa de Monitoria;"
VI - Elaborar a relação dos Setores inadimplentes com o Programa;
atividades;
VII - Assessorar  a Comissão de Monitoria/PROEG em suas
"RESOLUÇÃO N"" 00612013 CEG/CONSEPE DE 26.FEV . DE 2013. f"
"VIII - Preparar, mensalmente, a folha de pagamento dos monitores"
"bolsistas, a partir dos formulários de Frequência do Monitor Bolsita (Formulário 05), encaminhados pelos respectivos Setores;"
"IX - Expedir certificados e certidões referentes ao Programa, aos"
participantes adimplentes;
X - Orientar e esclarecer os monitores e orientadores sobre questões
relativas ao Programa;
Programa;
Resolução.
"XI - Promover reuniões gerais e eventos, visando a aprimorar o"
XI 1  - Zelar  pelo cumprimento  das  normas estabelecidas  nesta
Parágrafo Único. Aos monitores será exigida a frequência mínima de
"75% (setenta e cinco por cento) ou 144 (cento e quarenta e quatro) horas, por período letivo, para expedição de certificado."
Art.13 Será obrigatória a utilização dos formulários do Programa de
Monitoria anexos.
"Art.14  Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação,"
"revogando-se a Portaria GR nº 530, de 16 de março de 2007 e demais disposições em contrário."
Dê-se ciência e cumpra-se.
"PLENÁRIO MOYSÉS ABRAHAM COHEN/UFAM, em Manaus, 26 de"
fevereiro  de 2013
Presidente
RESOLUÇÃO Nº 006/2013 -CEG/CONSEPE DE 26.FEV. DE 2013.
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federa.1 do Amazonas Conselho Universitário - CONSUNI
"W$1k QE B & t J                  ,.  §,Jtl      Q.,.          tUJ_"
"_!CQ!E!-Z     !!J&Ei&$ill3! WE .  J!Jl & J32J        E ..  .  X  X      --                                                                    $,"
RESOLUÇÃO Nº 008/2015
Regulamenta   o  uso   do  nome   social  no   âmbito   da
Universidade Federal do Amazonas.
A  REITORA  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  AMAZONAS  E
"PRESIDENTE   DO   CONSELHO   UNIVERSIT ARIO,   no   uso   de   suas   atribuições estatutárias,  e"
"CONSIDERANDO  o que estabelece o art. 1º, incisos os incisos II e III, c/c o"
"art. 3º, inciso IV e art. 5º, caput e seu inciso XLI, da Constituição da República Federativa do Brasil;"
"''ONSIDERANDO a previsão legal contida no art. 3º, inciso IV, da Lei nº"
"9.394, de 20 dl: 1:,'í'embro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases), a estabelecer que o ensino será ministrado com respeito à liberdade e apreço à tolerância;"
"CONSIDERANDO os termos do Decreto nº 7.037, de 21 de dezembro de 2009,"
que aprovou o Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH-3;
"CONSIDERANDO  o que dispõe a Portaria nº. 233, de 18 de maio de 2010, do"
"Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, que estabelece o uso do nome social adotado   por   travestis   e  transexuais   às/aos   servidoras/es   públicas/os,   no   âmbito   da"
"Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional;"
"CONSIDERANDO  o disposto  na Portaria  nº.  1.612, de  18 de novembro  de"
"2011, do Ministro de Estado da Educação, que assegura às pessoas transexuais e travestis o direito à escolha de tratamento nominal nos atos e procedimentos promovidos no âmbito do"
?stério da E         ERANDO o teor do Processo n'. 011/2015 - CONSUNI ;
z.  t   e    u a  .J
1
Resolução nº 008/2015-CONSUNI de 15 de maio de 2015
.IQ                   ;;
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Conselho Universitário - CONSUNI
"é   , . %"
"CONSIDERANDO,   o   Parecer   da   Relatora   do   processo   nº   011/2015-"
"CONSUNI, aprovado por maioria de votos, em reunião ordinária realizada nesta data,"
R E S O L V E :
"Art. 1º GARANTIR,  no  âmbito  da Universidade  Federal  do  Amazonas, às"
"pessoas de ambos os sexos, servidores técnico-administrativos em educação, docentes, discentes e candidatos participantes de processo seletivo na UFAM, o uso de nome social de transgêneros, caso requeiram, nos respectivos registros funcionais, acadêmicos e cadastrais, de"
"modo a lhes assegurar o respeito à dignidade, à igualdade de tratamento e a inclusão social."
§ 1º Entende-se por nome social aquele pelo qual essas pessoas se identificam e
são identificadas pela socíedade.
"§ 2º  Para  os  servidores,  docentes  e  técnico-administrativos   em  educação  e"
"discentes da UFAM, o direito de uso do nome social será regido também pelos termos da Portaria nº. 233, de 18 de maio de 2010, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão"
(MPOG).
"Art. 2º Tanto o servidor quanto o discente, que se enquadrar na situação prevista"
"no caput do art. 1º desta Resolução, poderá solicitar formalmente a inclusão ou a retirada do nome social dos respectivos cadastros a qualquer tempo durante a manutenção do seu vínculo"
ativo com a UFAM.
Parágrafo Único. A solicitação de inclusão ou retirada do nome social deverá ser
"realizada junto  à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG/UFAM),  no caso de discente, e  à  Pró-Reitoria  de  Gestão   de  Pessoas   (PROGESP),   se  servidor,  docente   ou  técnico­"
nistrativo em educação.
2
Resolução nº 008/2015-CONSUNI de 15 de maio de 2015
"Art. 3º Tratando-se de candidato participante de processo seletivo, concurso"
"público e processo de seleção simplificada, a inclusão do nome social será protocolada no ato da inscrição, em formulário próprio."
"Parágrafo  Único.  Constará  nos  formulários  de processo  seletivo,  concurso"
"público e processo de seleção simplificada o campo ""Nome Social""."
"Art.4º O discente menor de 18 anos poderá requerer a utilização do nome social,"
"com fundamento na Resolução 12/2015 do Conselho Nacional de Combate à Discriminação e Promoções de Direitos de Lésbicas, Gays, Travestis e Transexuais, sem que seja obrigatória a"
autorização do responsável.
"Art. 5º O nome social será o único exibido em documentos de uso interno, tais"
"como: diários de disciplinas, fichas e cadastros, formulários, listas de presença, divulgação de"
"notas e resultados de editais, tanto os impressos quanto os emitidos eletronicamente pelo sistema oficial de registro e controle acadêmico, além das seguintes situações:"
I - cadastro de dados e informações de uso social;
II - comunicações internas de uso social; III - endereço de correio eletrônico;
IV - identificação funcional de uso interno do órgão (crachá); V - lista de ramais do órgão:
VI - nome de usuário em sistemas de informática.
"§ 1° No caso do inciso IV, o nome social deverá ser anotado no anverso, e o"
nome civil no verso da identificação funcional.
"§2º Fica assegurado ao aluno ou aluna, servidor ou servidora o direito de sempre"
"/ser chamado oralmente pelo nome social, sem menção ao nome civil, inclusive na frequncia de classe e em solerudadés como: colação de grau, defesa de tese, dissertação ou monografia,"
"entrega de certificados, declarações e eventos congêneres."
"b    .&L 4K&#l$.V&W '""'""'·""E!&W&k.X2$L.....$2$$L.,.s;:;;e,wl""s$J,)"
"X     &J JMt ,"
"§ 3º A pessoa interessada indicará, no momento do preenchimento do cadastro"
"ou ao se apresentar para o atendimento, o prenome  que corresponda à forma pela qual se reconheça, é identificada, reconhecida e denominada por sua comunidade e em sua inserção"
social.
"§ 4° Os agentes públicos deverão tratar a pessoa pelo prenome indicado, que"
constará dos atos escritos.
§ 5° O prenome anotado no registro civil deve ser utilizado para os atos que
"ensejarão a emissão de documentos oficiais, acompanhado do prenome escolhido."
"Art.  6º  Histórico  escolar,  certificados,  certidões,  diplomas,  atas  e  demais"
"documentos oficiais relativos à conclusão do curso e colação de grau serão emitidos com o nome civil, sendo consignado, logo em seguida, o nome social."
Art. 7º Os casos omissos nesta Resolução  serão decididos pela Pró-Reitoria
"competente, ouvida a pessoa interessada."
Art. 8º Esfa Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
"PLENÁRIO DOS CONSELHOS SUPERIORES DA UFAM ""ABRAHAM"
"MOYSÉS COHEN"", em Manaus, 15 de maio de 2015."
"&MW&W.  $ .  JiQWWWMWt .     iQ&k,2!2 tJ & Q J ,, JJ,.QL)       . . h.                                                                                                                                                                             2\"
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"CONSELHO DE ENSINO, PES'QUISA E EXTENSÃO"
RESOLUÇÃO Nº 013/2009
Fixa normas para a Matricula Institucional de candidatos aprovados em Processos Seletivos para vagas ·nos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO CONSELHO
"DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, usando de suas atribuições estatutárias e,"
CONSIDERANDO o teor do processo nº 157/2008 - CONSEPE;
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº.9.394.,de 20 de dezembro de 1996;"
CONSIDERANDO o disposto na Resolução nº 005/2009 - CONSEPE; ·
"data,"
"CONSIDERANDO, finmente, a decisão do deste Colegiado, em re_ nião ordinária realizada nesta"
".                     (      ""  t      sc:._ 4u  . li:-=m"" ,,     ze:...Q' i .<"""""
·     ;UNNf'RSl bA i ::C:?V 00 Ai.' :-:_«.·i
J P;>ó.RHTOR:i!.'0 HiS lC DE GAG.LIAÇ.).0 \
"GiVISAO \1E !""\h""i=,·· • · ll.C!.Otl.ll A ["
"J  .r--.-..        -.-:.··               ...,-'--               :"
"Jj  11             o.,."
"1·   i   1nno""        /:  !"
",,"
R E S O L V E :
J                                                                 t                                     '     1
"l1  '                                       .                  ,    :"
t  i -----
f .                    1    (
j
"-·                :lf .··  :.               ,"
".,.,...··"
l      ·            : : : /'                    :'
Art. 1º - Fixa nonnas para a Jamêuf·        fd'classificados para cursos de
graduação oferecidos pela Universid.ade Federal do Amazonas -Ufam.
Art. 2º - Será permitida a matricula institucional em um único curso de graduação da Ufam.
"§ 1º. - Os candidatos classificados em mais d um Processo Seletivo deverão, na data prevista para matrícula institucíónal, lavrar termo de opção por uma daS\.altemativas de ingresso, com a conseqüente perda da outra vaga."
§ 2° - O candidato classificado que for aluno matriculado em qualquer curso de graduação da
"Ufam também deve·rá, na data prevista para matricula institucional, lavrar termo de opção por uma das alternativas de ingresso;·com..a conseqüente perda da outra_,vag.a. ·"
"§ 3° - Será assegurado ao aluno que, até a data de publicação .desta Resolução, já estiver matriculado em mais de um curso de graduação , o direito de conclusão de seus cursos, no limite dos termos do Art. 75 e seus incisos do Regimento Geral da Ufam."
Art. 3°. - Os resultados do PSMVJ2009 e PSC serãà válidos exclusivamente para o ano letivo de
"referência do Processo Seletivo,"
"Art. 4° - A matricula institucional dos candidatos classificados far-se-á em prazo fixado no Calendário Acadêmico aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
"§ 1° • Perderão, sem qualquer regalia ou exceção, o direito de ingresso e a vaga, em favor dos"
"subsequentes classificados, os candidatos que não obedecerem ao prazo de matricula institucional ou que, no referido prazo, não apresentarem os documentos exigidos."
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO                       U F A M  100 an o s"
"§ 2°- Não se admitira, em hipótese alguma, matrícula condicional."
§ 3° - São os seguintes os documentos de apresentação .obrigatória para matrícula institucional:
a) .Diploma ou Certificado de Conclusão do Ensino Médio ou equivalente (origina! e cópia);
b) Históric9_ Escolar do Ensino Médio ou eqlval.ente (original e cópia);
e) Cédula de Identidade (original e cópia);
d) Cadastro de Pessoa Física (CPF) (original e cópia);
"e} 1 (uma) fotografia 3 x 4, recente."
"§ 4° - Os documentos relacionados nas al!neas 11a11 e ""b"" deverão ser registrados pela Secretaria de Educação do Estado ou pela escola de origem ou acompanhados de cópia do Diário Oficialem que conste o nome do candidato na lista de concludentes do,Ensino Médio."
"""'                    \                                             """
"Art 5° - No caso do ·não preenchimento •de vaga pelos classificados nó Processo Seletivo,"
convocar-se-á o próximo classificado do mesmo curso e-Processo Seletivo para ocupar a vaga não preenchida.
"§1° - Exclusivamente em relação ao Enem e PSC, caso não exista candidato classificado no mesmo Processo a ser convocado, poder-se-á convocar candidato ao mesmo curso do outro Processo, seguindo rigorosamente a ordem de classificação. ·"
mesma área.
"§2° - A pe. istir a vacância ;a vaga poderá ser remanejada para outro curso, de preferência, da"
'
"Art. 6° - O inicío de curso se dará confo as datas fixadas no Calendário Acadêmico, atendida a"
seguinte programação de ingresso:
\
"1.    do total de candidatos classificados para·'Q éul'So de graduação em Medicina, será admitida"
"metade no primeiro semestre letivo e metade no segundo semestre letivo do mesmo ano, de acordo com a ordem de classificação;"
li.   os candidatos classificados para o curso de graduação em Fisioterapia - Campus Manaus
serão admitidos no segundo semestre letivo:
Ili.    os candidatos classificados para os demais cursos de graduação do Campus Manaus serão
admitidos no primeiro semestre letivo;
IV.  o iniqio de curso para os candidatos classificados para cursos de gduação nos demais Cainprda Ufam se dará no segundo semestre letivo. .
"Art. 7° • Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário,"
"especialmente a Portaria 2841 - GR, de 12 de dezembro de 2008."
"PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN, DA UNIVERSI DADE FEDERAL DO AMAZONAS,"
"em Manaus, 7 de maio de 2009."
Hldembergue Ordozgoith da Frota
Presidente
R ESOLUÇÃ O Nº 019/2012
Regulamenta      a      operaciona li zação      da
mat rícula em disciplina a cada semest re.
A      PRÓ-REITORA       DE      ENSINO      DE      GRADUAÇÃO       DA
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  AMAZONAS  E PRESIDENTE  DA  CÂMARA  DE
"ENSINO DE GRADUAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,"
"CONSIDER A NDO   o   qu e   d ispõe   o   art igo   39,   mc1so   1  do"
Reg iment o Geral d a U niv ersid ad e Federal do Ama zon as ;
CONSIDER A NDO   o   Art igo    105   do   Regime nt o   Geral   dest a
Uni v ersid ad e qu e t rat a dos d ireit os e deve res dos d iscent es ;
CONSIDER A NDO   a   necess id ade   de   apnmo rar   o   proces so   da
mat ríc u la  em d isciplin a  a  cad a  semes t re;
CONSIDER A NDO  os  relat os  e  as  solic it ações  feit as  por  grand e
"par t e  d as  U nid ades  Ac ad êmic as  da   U FAM   v isit ad as   pela   PR OEG,   qu e ind ic av am, desde 2010, a nec essid ade d a su press ão d a mat ríc u la au t omát ica e do aju st e de mat ríc u la feit o pelos Coorden adores de cu rso ;"
CONSIDER A NDO  qu e  as  nor mas  int ernas  em  v igor  refere nt es  à
operac ionaliz ação   d a   ofert a   e   da   mat ríc u la   em   d isciplin a   a   cad a   semes t re est ão  basead as  em  R egiment o  ant igo  carecendo  de  at u alização ;
CONSIDER A NDO  qu e o Sisca - Sist ema de Cont role Ac ad êmico
"n ão  é  mais  u t iliz ado,  ha v endo  neces sid ade  d e  ad equ ação  ao  no v o  Sist ema Int egrado  de Ens ino  - SIE;"
R ESOL VE:
"A rtigo   1º.   A   c ad a   per íodo   let ivo,   em   d at a   fixad a   no   Calend ário"
"Ac adêmico,    o    discent e    dev erá    efet u ar     mat ríc u la     em     d isciplin a( s) obr ig at ória( s) e/ou opt at iva( s) para fins d e int egraliz aç ão dos créd itos e carg a horár ia defin idos no Projet o Ped agógico do Cu rso ."
§ 1º. O respo nsá v el d iret o pela exec u ção d a solic it ação de mat ríc u la em
d isciplin a  é  o  próprio  alu no .
§ 2°.  O  alu no  poderá  cons u lt ar  o  coordenado r  do  cu rso  qu anto  à escolha
"de  d isciplina,   t endo   em  v ist a  o  cu rríc u lo  do  cu rso,   a  ofert a  do  período,   a compat ibilid ad e   horár ia   e   o   n ú mero   má ximo   de   créd it os   per mit idos   par a"
mat ríc u la no per íodo .
"§ 3º. Excepc ionalme nt e, para  alu nos  apro vados  nos  Processo  Selet ivo"
"Cont ínu o,  Mac ro  Verão  e no  Sist ema  de  Seleção  U nific ad a  - SISU  a  mat ríc u la será  au t omát ic a  nas  d isciplinas  do  pr imeiro  período  do  cu rso ."
A rtigo  2°.  A  solic it aç ão  de  mat ríc u la  far - se- á  at ra vés  do  Port al  do
"Alu no,   onde   as   d isciplinas   obr ig at órias   e   opt at ivas   do   per íodo   est arão d isponív eis, no per íodo  defin ido no  Calend ário Ac ad êmico ."
"A rtigo  3º.  São  t rês   os  períodos   de   solic it aç ão,   todos   fixados   no"
"Calend ário Ac adêmico e, em qu alq u er  d os  per íodos,  o  Sist ema  Int egrado  de Ens ino - SIE far á a su gest ão de ofert a d e d isciplin as/ t u r mas aos alu nos,  qu e poderão  aceit á - la  ou  não:"
I - PRIM EIR A SOLICITA ÇÃ O DE MA TR ÍCU LA é aqu ele per íodo
"( fixado  no  Calend ário  Ac ad êmico)  em  qu e  os  d iscentes,  po r  meio  do  Port al do Alu no,  u t ilizando  login  e  sen h a  própr ios,  v is u alizam  as  d is ciplin as  oferec id as"
"pr ior it ariame nt e para  a  ver são do cu rríc u lo do cu rso  a qu e est ão  v inc u lados  e,"
"após  pla nejame nt o  do  qu e  prec isam   cu r sar  no  per íodo ,  solic it am   mat ríc u la n a( s) d isciplin a( s)/ t u r ma( s) desejad a( s) ;"
II - SEGUNDA SOLICITA ÇÃ O DE M ATRÍCU LA é aqu ele per íodo
"( fixado no Calend ário Ac ad êmico) em qu e os d iscentes, po r meio do Port al do Alu no,   u t iliz ando   login    e    sen h a    próprios,    v is u alizam    as    d isciplinas pr ior it árias para seu cu r so e as dema is oferec id as  para  t odos  os  cu rsos  d a UFA M  e,  após pla neja me n t o de su as  nec essidad es,  solicit am  mat ríc u la  n a( s)"
d isciplin a( s)/ t u r ma( s)  desejad a( s) ;
III  - TER CEIR A   SOLICITA ÇÃ O   DE   M A TRÍCULA   é   o   ú lt imo
"per íodo  ( fixado  no   Calend ário   Ac ad êmic o)   em  qu e  os  discent es,  aind a  não sat isfeit os  com  as  d isciplin as/t u r mas  rece bid as,  solicit am  no v ame nt e,   po r meio  do  Port al  do   Alu no,   u t ilizando   login   e  sen ha  própr ios,   as  d isciplin as pr ior it árias para seu cu r so ou as oferec id as par a ou t ros os cu rsos  d a  UFA M, sempre   lev ando   em   cont a   o   pla neja me nt o   pré v io   de   su a   mat ríc u la   e   a"
exist ênc ia d e v aga ;
§ 1º. A pn meira  solicit aç ão é OBRIG AT ÓRIA para TODOS os alu nos
"qu e não  est ejam n a cond iç ão descr it a no  §3º do Artigo  1º , sob pen a de  ficar sem mat ríc u la em d isciplin a, no per íodo ;"
§ 2°. A segu nd a solic it ação é para alu nos qu e deseje m:
"1.      mat ríc u la   em   d isciplin a   qu e   seja   prio r it ária   ou   não   para   seu cu rso, desde qu e h aja  v aga ;"
II.     mat ríc u la em d isciplin a opt at iva para seu cu rso ;
III.      per mu t a de d isciplin a/ t u r ma ; ou IV .       canc elame nt o  de d isciplin a.
§  3º.  O  per íodo  d a  SEGUN D A  SOLICITAÇÃ O  DE  M ATRÍC ULA  em
"d isciplin as  ocorrerá  após  a  d iv u lgação  dos  res u lt ados  do  proces same nt o  d a PRIMEIR A SOLICIT AÇÃ O, no Port al do Alu no ;"
"§ 4º. Ent re a pr imeira e segu nd a solicit aç ão, os coordenado res de cu rso"
"e chef es de d epart ame nt o/coordenado res acadêmico s, rece berão  relat óri o  do processa me nto de  mat ríc u la  d a  PR OEG  para  aná lise  e,  em  t empo  est abelec ido no Calend ário Ac ad êmico, poderão fazer alt erações n a ofert a d as d isciplin as, podendo:  cr iar  no v a  t u r ma  de  d isciplin a,  oferecer  nov a  d isciplin a,  au me nt ar n ú me ro  de  v agas  em  d isciplin as  já   oferec id as  e  exclu ir  d isciplina/t u r ma  qu e"
n ão  t enha  alu no  mat r ic u lado .
§ 5º. A t erceira  solicit ação ocorrerá  sempre nos dois pnme iros d ias do
iníc io de cad a per íodo let ivo ;
§ 6º. A t erceira  solicit aç ão é a ú lt ima  et apa de ped ido d e mat ríc u la  em
d isciplin a( s)/ t u r ma( s) par a o discent e qu e aind a não obt eve su cesso em  su as solicit ações ant eriores ou para aq u ele alu no  qu e  est á  acessando  o  Port al  do Alu no      pela      pn meira       v ez      com      o      objet ivo      de      mat ríc u la      em
d isciplin a( s)/ t u r ma( s) ;
§  7º .  O  per íodo  d a  TER CEIR A  SOLICITAÇÃ O  DE  M ATRÍC ULA  em
"d isciplin as  ocorrerá  após  a  d ivu lgaç ão  dos  res u lt ad os  do  proces same nt o  d a SEGUN D A SOLICIT AÇÃ O, no Port al do Alu no ;"
A rtigo  4º.  Fic a  ext int o  o  aju st e  de  mat ríc u la j u nt o  ao  coordenado r  d e
"cu rso pas sando a exist ir no período  dest in ado ao refer ido aj u st e, a TERCEIR A SOLICITAÇ ÃO DE M ATRÍCU LA, como defin ido na  alíne a III do art igo  3º."
A rtigo  5º.  O  c anc elame nt o  é  a  exclu são  de  mat ríc u la  já   ef etu ad a  em
"u ma    d isciplin a/t u r ma,    v iabiliz ando    a    per mu t a,    med ia nt e    solicit aç ão    de mat ríc u la em ou t ra disciplina/t u r ma ;"
A rtigo 6º.   O proced iment o defin ido  no  art igo  ant erior  n ão  assegu ra  a
"mat ríc u la  em  ou t ra  d isciplin a/t u r ma,  ficando  o  alu no  su jeit o  aos  cr it érios  d e seleção  descr it os  no  Art igo  10 dest a  Reso lu ção ."
"A rtigo 7º. Será fixado, no Calend ário Ac adêmico,  u m pra zo  ant erior ao"
"per íodo de mat ríc u la, para qu e o alu no solicit e correç ão de eve nt u ais erros em seu  his t ór ico escolar."
"A rtigo   8º.   N ão   será   efet iv ad a   mat ríc u la,   em   qu alq u er   per íodo   de"
"solicit ação, em d isciplin a( s) / t u r ma( s) ,  nos  segu int es  c asos:"
a)    d isciplin as    C UJ O S      pré- req u is it os    não    t enha m    sido    cu rs ados    com
aproveit ame nt o;
b)   d isciplin as já cu rs ad as pelo alu no com aproveit ame nt o ;
c)   d isciplin as com conflit o de horário ;
d )   d isciplin a( s)  cuja   mat ríc u la  exc ed a  o  n ú mero   de  cr éd it os  per mit idos
"para o cu rso, excet o para o alu no finalist a , confor me o parág rafo  ú nico do  Art.11."
Pa rág rafo  Úni co.   O   horár io   d as   d isciplin as/ t u r mas   of erecid as  para   o
"semes t re, com v alid ad e oficia l para  efeito  de  mat ríc u la,  é  o  reg ist rado  no Sist ema   Int egrado   de   Ens ino   pelo   chefe   de    depart ame nt o/coordenado r acad êmico  e coordenado r  de cu r so e d isponibiliz ado  ao  discente po r  meio  do"
Port al do Alu no .
RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/ CONSEPE DE 27 ABR DE 2012
s
A rtigo   9º.   O   pree nc hime nt o   d as   v agas   oferec id as   n as   t u r mas   far - se- á
"dent ro do limit e fixado no Sistema Int egrado de Ens ino, no per íodo d a ofert a."
A rtigo  10.  Caso  os  ped idos  de  mat ríc u las  nas  disciplinas/ t u r ma s  seja m
"su per iores  ao  n ú mero  de  v agas  oferec id as ,  a  seleção  dos  cand id at os  será  feit a elet ronic ament e  de  acordo  com  os  segu int es  cr it ério s:"
"1.  alu no  per iod izado  qu e  solicit a  d isciplina/t u rma  do  per íodo,  oferec id a"
pr ior it ariame nt e para  a  ver são de cu rríc u lo   qu e se enco nt ra  v incu lado ;
II.   alu no  per iod izado  qu e  solicit a  t u rma  d iferent e  d a  oferec id a  para  a  vers ão de cu rríc u lo   qu e se enco nt ra v incu lado ;
III.   alu no finalist a do semes t re;
IV .   alu no  qu e req u er pela  1ª  vez  d isciplina obr igat ória  de per íodo  anter ior ;
V .   alu no qu e req uer d isciplin a obr igat ória pela 2ª ve z por t er sido repro v ado po r not a;
VI.   alu no  qu e  req u er  d isciplin a  obr igat ór ia  pela   2ª   ve z  por   t ê - la  t ranc ado ant es ;
VII.    alu no  qu e  req uer  d isciplin a  obr igat ória  pela  2ª  ve z  por  t er  sido  repro v ado po r falt a ;
"VIII.   alu no  qu e  req u er  d isc iplin a  pela  3ª  v ez ,  segu indo  a  orde m  est abelec id a"
nos  it ens  V  VI  e VII.
§ 1º. A aplic ação dos cr it ério s d e seleção far - se- á prime irame nt e ent re os
"alu nos  do  curso  para  o  qu al  foi oferec id a  a  d isciplin a  e,  em  segu id a,  ent re  os alu nos  dos  demais  c u rsos  em  t odos  os  períodos  de  solicit ação  de  mat ríc u la ;"
"§ 2°. Para  t odos  os cr it érios  de  seleção, o desempat e se efet u ará po r  me10"
do coefic ient e de re nd iment o .
A rtigo     11.    A     mat ríc u la     em     disciplin a( s)/ t u r ma( s)     será     realiz ad a
"est r it ame nt e  dent ro  dos  limit es  mín imo  e  má x imo  de  créd it os  fixados  po r per íodo, para cad a cu rso no Projeto  Ped agógico do Cu rso."
Pa rág rafo Único.  Ao  alu no  finalist a do per íodo  será per mit ido u lt rapas sar
"o limit e má ximo  de créd it os  se necess it ar  cu rsar  ma is  de  u ma  d isciplin a , at é"
u m  t ot al  de  4  (qu at ro)  créd it os  ou   u ma  só  d isciplin a  indepe nd ent em ent e  do n ú me ro de créd it os .
A rtigo  12. Termin ad a  as  t rês  et apas  d e  solicit ações  d e  mat ríc u la  e  seu s
"respec t ivos  process ame nt os,  n ão  serão   aceit os   ped id os   de   correç ão   de mat ríc u la, exceto nos casos  em  qu e  ficar  compro v ado  erro  po r  part e  d a inst it u iç ão, em qu alq u er nív el."
A rtigo 13. Os ped idos de correç ão de ma t ríc u la dev erão ser enc amin hados
"à   Câmara   d e   Ens ino   de   Gr ad u ação,   em   per íodo   defin id o   no   Calend ário Ac adêmico ."
A rtigo 14. Serão an alis ados pela  CEG os ped idos de correç ão de mat ríc u la
"qu e at end erem,  cu mu lat iv ame nt e, aos  segu int es req u isit os:"
1.     Compro v ação   d a   par t icipaç ão   do   d iscent e   no   proces so   regu lar
(pr imeira  e/ou  segu nd a  e/ou  t erceira  solic it ação) ;
"II.  Solicit aç ão  de  correç ão  de  mat ríc u la  feit a  em  for mu lário  própr io, acompa n h ad a     dos     segu int es     docu me nt os :     espelho      d a( s) solicit ação(ões ) ,   compro v ant e    de    mat ríc u la    e    his t ór ico    escolar at u aliz ado ;"
III.      Solicit aç ão   dev id ame nt e  protocoliz ad a   n a   D iv isão   d e   Orient aç ão
"Ac adêmic a  d a  PR OEG,   qu e  fornecer á  o  for mu lário  própr io  para preenc hime nt o d a solicit ação d a correç ão ."
§  1º .   Os ped idos  de  correç ão  de  mat ríc u la  qu e  apresent arem  docu me nt o
"compro v ando  a  imposs ibilid ad e  de  acesso   ao   Port al   d o   Alu no   nos   t rês per íodos defin idos para solicit ação de ma t ríc u la , serão analis ados em carát er excepc iona l pela  CEG ."
"§    2º .    Os    ped idos    de    correç ão    qu e    se    config u rare m    mat ríc u la    em d isciplin as/t u r mas com carga horár ia pr át ic a, sem d ispo nibilid ade de  v agas, deverão  v ir  acompa n h ados  dos  docu me nt os  espec ific ad os  nos  inc isos  I,  II  e III  dest e  art igo  e  d a  au t oriz ação  do  au me nt o  de  v ag as  assinad a  pelo  chefe  d e"
depart ame nt o/coordenado r  acadêmico  respo nsá v el pela  d isciplina.
A rtigo  15.  As   solicit ações   serão  av alia d as  pela   Câmar a  de  Ens ino  de
"Grad u aç ão    que,    após    análise,    emit irá    parecer    conclu sivo    sobre    c ad a solicit ação ."
Pa rag rafo  único.   As   solicit ações  d eferid as  pela   Câmara   de  Ens ino  de
"Grad u aç ão,  em  re u nião   com  d at a  fixad a  no  Calend ário  Ac adêmico,   serão reg ist rad as pela PR OEG d iret ament e no Sist ema Int egrado de Ens ino ."
"A rtigo  16. Em  per íodo  t ambém  est abelec ido  no  Calend ário  Ac adêmico,  a"
PR OEG emit irá d iário s de clas se defin it iv os .
A rtigo  17.  São  cons iderados  erros  inst it u cion ais:
"1.          Mat r ícu la  em  disciplina/t u r ma  reje it ad a  po r  falt a  de  pré - req u isit o, t endo  o  alu no  cu rsado  com  aproveit ame nt o  o  pré - req u is it o ,  e  est e n ão  foi lanç ado  no  h ist órico  escolar  do  alu no ;"
"II.   Mat r ícu la   em   disciplin a/ t u r ma   rejeit ad a   po r   exced er   o   n ú mero má ximo  de  créd it os  po r  per íodo,  est ando  o  alu no   na   cond ição descr it a no parág rafo ú nico do Art igo  11 dest a reso lu ção ."
"III.  Mat r ícu la  em  d isc iplin a/t u r ma  rejeit ad a  po r  conflit o  d e  horár io, sendo    est e   resu lt ado   de   ofert a   errad a   no    Sist ema    feit a   pe la"
Coordenaç ão de Cu r so .
A rtigo  18.  No  per íodo  dest inado  à  correç ão  de  mat ríc u la  j u nt o  à  CEG  a
"PR OEG/DO A   aceit ar á   ped ido   de    mat ríc u la    em    d isciplin a    d e    est ágio, mo nografia  ou  t rabalho  d e  conclu são  de  cu rso  qu e  t en ha  rest r ição  qu ant o  ao n ú me ro  de  alu nos  po r  orie nt ador   desde   qu e   essa   rest riç ão   t enh a    sido infor mad a à PR OEG ant es do per íodo d a PR IM EIR A SOLICITA ÇÃ O ."
A rtigo   19.   Fic a   te rmi nantemente   p roi bi do   qu alq u er   proced iment o   no
"Sist ema  Int egrado  de  Ens ino   -   SIE,   no   período   dest inado   à   correç ão   de mat ríc u la   pela   CEG    q u e    não    est eja    pre v ist o    n a    prese nt e    Reso lu ç ão, pr incipalme nt e  os  qu e  se  config u re m  t roc a  de  t u r ma  ou  d e  d isciplin a,  nov a"
mat ríc u la ou cance la me nt o de d isciplin a.
"A rtigo  20 .   Re voga m- se   as   d ispos ições   em   cont rár io,   especialme nt e   a"
Reso lu ç ão n. 008/2011 - CEG/CONSEPE de 14 de março de 2011.
"2,012"
"PLENÁRIO MOYSÉS ABRAHAM  COHEN/UFAM, em Manaus, 27 de abril de"
Rosana Cri   J ira Parente
Presidente
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO 026/2007
Proíbe a inclusão informal de alunos da graduação
em disciplinas/turmas.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO E PRESIDENTE DA CÂMARA DE
"ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO  DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA"
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no uso de suas atribuições estatutárias e;"
CONSIDERANDO a prática informal de professores de permitir e registrar a freqüência
e avaliações de alunos não matriculados;
CONSIDERANDO  que  não  é  prevista  na  legislação  da  Universidade  Federal do
Amazonas a categoria de aluno-ouvinte;
"CONSIDERANDO o disposto na Portaria 1137/91-GR, de 31 de maio de 1991, que, no"
"âmbito da Universidade Federal do Amazonas, proíbe a inclusão de alunos nas turmas fora do processo de matricula;"
CONSIDERANDO  a competência  funcional  da  Câmara  de  Ensino de  Graduação
"prevista no Artigo 16, § 2°, do Estatuto c/c o artigo 9° do Regimento Geral desta Universidade."
"CONSIDERANDO finalmente, a decisão desta Câmara de Ensino de Graduação em"
"reunião nesta data,"
RESOLVE:
Artigo 1° - PROIBIR a inclusão em disciplinas/turmas de alunos da graduação que não
"estejam oficialmente matriculados, tornando-se nulo qualquer inclusão, trabalho acadêmico ou exercício escolar que tenha sido realizado em desrespeito aos procedimentos e prazos formais de matrícula."
"§ 1° - Excetuam-se do disposto no caput deste artigo alunos que, comprovadamente,"
"estejam com recurso interposto, em  razão de erro  institucional,  permitindo-se para estes apenas a freqüência enquanto não julgado o recurso."
"§ 2° - Caso seja confirmada a matricula na disciplina/turma, deverá ser garantida ao"
"aluno a realização, excepcional , de segunda chamada dos exercícios escolares porventura realizados antes da data da efetivação da matrícula."
Artigo 2° - Esta Resolução entra em vigor nesta data
"Plenário Moysés Abraham Cohen/UFAM, em Manaus, 1° de Agosto de 2007."
Bruce Osborne
Presidente
RESOLUÇÃO 02612007-CEG/CONSEPE  DE 01.AG0.2007
Decreto nº 5626                                                                                                           Página 1 de 8
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
DECRETO Nº 5.626. DE 22 DE DEZEMBRO DE 2005.
"Regulamenta a Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002,"
"que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, e o art. 18 da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000 ."
"O PRESIDENTE  DA REPÚBLICA ,  no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, inciso IV, da"
"Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002 , e no art. 18 da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000,"
DECRETA:
CAPÍTULO  1
DAS DISPOSIÇÕES  PRELIMINARES
Art. 1º Este Decreto regulamenta a Lei nº_.10.43Q. d _.2_4
deJ 9 _de  deembrn_d_e_2_QQQ_._
"d_e_ _ªPLU Q 2._QQ-2., e o a rt._j_6 g9_ _Lei_nº 10.0_9_8_,"
"Art. 2º Para os fins deste Decreto, considera-se pessoa surda aquela que, por ter perda auditiva,"
"compreende  e  interage  com  o  mundo  por  meio  de  experiências  visuais,  manifestando  sua  cultura principalmente pelo uso da Língua Brasileira de Sinais - Libras."
"Parágrafo único. Considera-se deficiência auditiva a perda bilateral, parcial ou total, de quarenta e um"
"decibéis (dB) ou mais, aferida por audiograma nas freqüências de 500Hz , 1.000Hz , 2.000Hz e 3.000Hz ."
CAPÍTULO li
DA INCLUSÃO DA LIBRAS COMO DISCIPLINA CURRICULAR
Art. 3º A Libras deve ser inserida como disciplina curricular obrigatória nos cursos de formação de
"professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior , e nos cursos de Fonoaudiologia, de instituições de ensino, públicas e privadas, do sistema federal de ensino e dos sistemas de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios."
"§ 1º Todos os cursos de licenciatura , nas diferentes áreas do conhecimento , o curso normal de nível"
"médio, o curso normal superior, o curso de Pedagogia e o curso de Educação Especial são considerados cursos de formação de professores e profissionais da educação para o exercício do magistério."
§ 2º A Libras constituir-se-á em disciplina curricular optativa nos demais cursos de educação superior e
"na educação profissional , a partir de um ano da publicação deste Decreto."
CAPÍTULO Ili
DA FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE LIBRAS E DO INSTRUTOR DE LIBRAS
"Art. 4º A formação de docentes para o ensino de Libras nas séries finais do ensino fundamental, no"
"ensino médio e na educação superior deve ser realizada em nível superior, em curso de graduação de licenciatura plena em Letras: Libras ou em Letras: Libras/Língua Portuguesa como segunda língua."
Parágrafo único. As pessoas surdas terão prioridade nos cursos de formação previstos no caput.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm        14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                        Página 2 de 8
Art. 5º A formação de docentes para o ensino de Libras na educação infantil e nos anos iniciais do
"ensino fundamental deve ser realizada em curso de Pedagogia ou curso normal superior , em que Libras e Língua Portuguesa escrita tenham constituído línguas de instrução, viabilizando a formação bilíngüe."
§ 1º Admite-se como formação mínima de docentes para o ensino de Libras na educação infantil e nos
"anos iniciais do ensino fundamental , a formação  ofertada em nível médio na modalidade  normal, que viabilizar a formação bilíngüe, referida no caput."
§ 2º As pessoas surdas terão prioridade nos cursos de formação previstos no caput.
"Art. 6º A formação de instrutor de Libras, em nível médio, deve ser realizada por meio de:"
1 - cursos de educação profissional;
li - cursos de formação continuada promovidos por instituições de ensino superior; e
Ili - cursos  de  formação  continuada  promovidos  por  instituições  credenciadas  por  secretarias  de
educação.
§ 1º A formação do instrutor de Libras pode ser realizada também por organizações da sociedade civil
"representativa da comunidade surda, desde que o certificado seja convalidado por pelo menos uma das instituições referidas nos incisos li e Ili."
§ 2º As pessoas surdas terão prioridade nos cursos de formação previstos no caput.
"Art. 7º Nos próximos dez anos, a partir da publicação deste Decreto, caso não haja docente com título"
"de pós-graduação  ou de graduação em Libras para o ensino dessa disciplina  em cursos de educação superior , ela poderá ser ministrada por profissionais que apresentem pelo menos um dos seguintes perfis:"
"1 - professor de Libras, usuário dessa língua com curso de pós-graduação ou com formação superior e"
"certificado de proficiência em Libras, obtido por meio de exame promovido pelo Ministério da Educação;"
"li - instrutor de Libras, usuário dessa língua com formação de nível médio e com certificado obtido por"
"meio de exame de proficiência em Libras, promovido pelo Ministério da Educação;"
"Ili - professor ouvinte bilíngüe: Libras - Língua Portuguesa, com pós-graduação ou formação superior e"
"com certificado obtido por meio de exame de proficiência em Libras, promovido pelo Ministério da Educação."
"§ 1º Nos casos  previstos  nos  incisos 1  e li, as pessoas surdas  terão  prioridade  para ministrar  a"
disciplina de Libras.
"§ 2º A partir de um ano da publicação deste Decreto, os sistemas  e as instituições de ensino da"
educação  básica  e as  de  educação  superior  devem  incluir  o  professor  de  Libras em seu  quadro  do magistério.
"Art. 8º O exame de proficiência em Libras, referido  no art. 7º, deve avaliar  a fluência  no uso, o"
conhecimento e a competência para o ensino dessa língua.
"§ 1º O exame de proficiência em Libras deve ser promovido, anualmente , pelo Ministério da Educação"
e instituições de educação superior por ele credenciadas para essa finalidade.
§ 2º A certificação de proficiência em Libras habilitará o instrutor ou o professor para a função docente .
§ 3º O  exame  de  proficiência  em  Libras  deve  ser  realizado  por  banca  examinadora  de  amplo
"conhecimento em Libras, constituída por docentes surdos e lingüistas de instituições de educação superior ."
"Art. 9º A partir da publicação deste Decreto, as instituições de ensino médio que oferecem cursos de"
formação para o magistério na modalidade normal e as instituições de educação superior que oferecem
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03 /_ato2004-2006 /2005/decreto/d5626.htm                      14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 3 de 8
"cursos de Fonoaudiologia ou de formação de professores devem incluir Libras como disciplina curricular, nos"
seguintes prazos e percentuais mínimos:
"1 -  até três anos, em vinte por cento dos cursos da instituição;"
"li -  até cinco anos, em sessenta por cento dos cursos da instituição;"
"Ili -  até sete anos, em oitenta por cento dos cursos da instituição; e"
"IV -  dez anos, em cem por cento dos cursos da instituição."
Parágrafo único. O processo de inclusão da Libras como disciplina curricular deve iniciar-se nos cursos
"de Educação Especial, Fonoaudiologia, Pedagogia e Letras, ampliando-se progressivamente para as demais licenciaturas."
"Art . 1O.  As instituições de educação superior devem incluir a Libras como objeto de ensino, pesquisa e"
"extensão  nos cursos de formação  de professores  para a educação básica, nos cursos de Fonoaudiologia  e nos cursos de Tradução e Interpretação de Libras - Língua Portuguesa."
"Art . 11. O  Ministério  da  Educação  promoverá , a  partir  da  publicação  deste  Decreto,  programas"
específicos para a criação de cursos de graduação :
"1 - para formação  de professores surdos e ouvintes,  para a educação  infantil e anos iniciais do ensino"
"fundamental, que viabilize a educação bilíngüe: Libras - Língua Portuguesa como segunda língua;"
"li - de licenciatura em Letras: Libras ou em Letras: Libras/Língua  Portuguesa, como segunda língua para"
surdos;
Ili - de formação em Tradução e Interpretação de Libras - Língua Portuguesa.
"Art. 12. As  instituições de educação superior, principalmente as que ofertam cursos de Educação"
"Especial,  Pedagogia  e  Letras, devem  viabilizar  cursos  de  pós-graduação  para  a formação  de  professores para o ensino de Libras e sua interpretação, a partir de um ano da publicação deste Decreto."
"Art . 13.  O ensino  da  modalidade  escrita  da  Língua  Portuguesa, como  segunda  língua  para  pessoas"
"surdas, deve ser incluído como disciplina curricular nos cursos de formação de professores para a educação infantil e para os anos iniciais do ensino fundamental , de nível médio e superior , bem como nos cursos de licenciatura em Letras com habilitação em Língua Portuguesa."
Parágrafo único. O tema  sobre  a modalidade  escrita da língua  portuguesa  para surdos deve ser
incluído como conteúdo nos cursos de Fonoaudiologia.
CAPÍTULO IV
DO USO E DA DIFUSÃO DA LIBRAS E DA LÍNGUA PORTUGUESA PARA O
ACESSO DAS PESSOAS SURDAS À EDUCAÇÃO
"Art. 14.  As instituições federais de ensino devem garantir, obrigatoriamente , às pessoas surdas acesso"
"à comunicação, à informação e à educação nos processos seletivos , nas atividades e nos conteúdos curriculares desenvolvidos em todos os níveis, etapas e modalidades de educação , desde a educação infantil até à superior."
"§ 1º Para  garantir  o  atendimento  educacional  especializado  e  o  acesso  previsto  no  caput,  as"
instituições federais de ensino devem:
1 -  promover cursos de formação de professores para:
a) o ensino e uso da Libras;
http://www .planalto .gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/ decreto/d5626.htm                     14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 4 de 8
b) a tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa; e
"c) o ensino da Língua Portuguesa, como segunda língua para pessoas surdas;"
"li - ofertar, obrigatoriamente,  desde a educação  infantil, o ensino da  Libras e também  da  Língua"
"Portuguesa, como segunda língua para alunos surdos;"
Ili - prover as escolas com:
a) professor de Libras ou instrutor de Libras;
b) tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa;
c) professor para o ensino de Língua Portuguesa como segunda língua para pessoas surdas; e
d) professor regente de classe com conhecimento  acerca da singularidade  lingüística manifestada pelos
alunos surdos;
"IV - garantir  o atendimento  às  necessidades  educacionais  espec1a1s de  alunos  surdos,  desde  a"
"educação   infantil,   nas  salas  de  aula  e,  também ,  em  salas  de   recursos,  em  turno  contrário   ao  da escolarização;"
"V - apoiar, na comunidade  escolar , o uso e a difusão de Libras entre professores , alunos, funcionários ,"
"direção da escola e familiares, inclusive por meio da oferta de cursos;"
"VI - adotar mecanismos de avaliação coerentes com aprendizado de segunda língua, na correção das"
"provas escritas, valorizando o aspecto semântico e reconhecendo a singularidade lingüística manifestada no aspecto formal da Língua Portuguesa;"
VII - desenvolver e adotar mecanismos alternativos para a avaliação de conhecimentos expressos em
"Libras, desde que devidamente  registrados em vídeo ou em outros meios eletrônicos e tecnológicos ;"
"VIII - disponibilizar equipamentos,  acesso às novas tecnologias de informação e comunicação, bem"
como recursos didáticos para apoiar a educação de alunos surdos ou com deficiência auditiva.
"§ 2º O professor da educação básica, bilíngüe, aprovado em exame de proficiência em tradução e"
"interpretação  de  Libras - Língua  Portuguesa,  pode  exercer  a  função  de  tradutor  e  intérprete  de  Libras - Língua Portuguesa, cuja função é distinta da função de professor docente."
"§ 3º As instituições privadas e as públicas dos sistemas de ensino federal, estadual, municipal e do"
Distrito  Federal  buscarão  implementar  as  medidas  referidas  neste  artigo  como  meio  de  assegurar atendimento educacional especializado aos alunos surdos ou com deficiência auditiva.
"Art. 15.  Para complementar  o currículo  da  base  nacional  comum, o ensino  de  Libras e o ensino  da"
"modalidade escrita da Língua Portuguesa, como segunda língua para alunos surdos, devem ser ministrados em uma perspectiva dialógica , funcional e instrumental , como:"
1 - atividades ou complementação curricular específica na educação infantil e anos iniciais do ensino
fundamental; e
"li - áreas de conhecimento, como disciplinas curriculares, nos anos finais do ensino fundamental, no"
ensino médio e na educação superior.
"Art. 16.  A  modalidade  oral da Língua Portuguesa,  na educação  básica, deve ser ofertada  aos alunos"
"surdos ou com deficiência auditiva, preferencialmente em turno distinto ao da escolarização, por meio de ações integradas entre as áreas da saúde e da educação, resguardado o direito de opção da família ou do próprio aluno por essa modalidade ."
Parágrafo único.  A  definição  de  espaço   para  o  desenvolvimento   da  modalidade  oral  da  Língua
Portuguesa e a definição dos profissionais de Fonoaudiologia para atuação com alunos da educação básica
http://www.planalto .gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm                       14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 5 de 8
são de competência dos órgãos que possuam estas atribuições nas unidades federadas .
CAPÍTULO V
DA FORMAÇÃO DO TRADUTOR E INTÉRPRETE DE LIBRAS - LÍNGUA PORTUGUESA
Art. 17. A formação do tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa deve efetivar-se por meio de
"curso superior de Tradução e Interpretação, com habilitação em Libras - Língua Portuguesa."
"Art. 18. Nos próximos  dez anos, a partir da publicação deste  Decreto, a formação  de tradutor e"
"intérprete de Libras - Língua Portuguesa , em nível médio, deve ser realizada por meio de:"
1 - cursos de educação profissional ;
li - cursos de extensão universitária ; e
Ili - cursos  de formação  continuada  promovidos  por instituições  de  ensino  superior  e instituições
credenciadas por secretarias de educação .
Parágrafo único. A formação de tradutor e intérprete de Libras pode ser realizada por organizações da
"sociedade civil representativas da comunidade surda, desde que o certificado seja convalidado por uma das instituições referidas no inciso Ili."
"Art. 19. Nos próximos dez anos, a partir da publicação deste Decreto, caso não haja pessoas com a"
"titulação exigida para o exercício da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa, as instituições federais de ensino devem incluir, em seus quadros, profissionais com o seguinte perfil:"
"1 - profissional  ouvinte,  de  nível superior,  com competência  e fluência  em  Libras  para  realizar  a"
"interpretação das duas línguas, de maneira simultânea e consecutiva, e com aprovação em exame de proficiência, promovido pelo Ministério da Educação, para atuação em instituições de ensino médio e de educação superior;"
"li - profissional  ouvinte,  de  nível  médio,  com  competência  e  fluência  em  Libras  para  realizar  a"
"interpretação das duas línguas, de maneira simultânea e consecutiva , e com aprovação em exame de proficiência, promovido pelo Ministério da Educação, para atuação no ensino fundamental ;"
"Ili - profissional surdo, com competência para realizar a interpretação de línguas de sinais de outros"
"países para a Libras, para atuação em cursos e eventos."
"Parágrafo único. As instituições  privadas e as públicas dos sistemas  de ensino federal,  estadual,"
"municipal e do Distrito Federal buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como meio de assegurar aos alunos surdos ou com deficiência auditiva o acesso à comunicação , à informação e à educação."
"Art. 20. Nos próximos dez anos, a partir da publicação deste Decreto, o Ministério da Educação ou"
"instituições de ensino superior por ele credenciadas para essa finalidade promoverão, anualmente, exame nacional de proficiência em tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa."
Parágrafo único. O exame de proficiência em tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa
"deve ser realizado por banca examinadora de amplo conhecimento dessa função , constituída por docentes surdos, lingüistas e tradutores e intérpretes de Libras de instituições de educação superior."
"Art. 21. A partir de um ano da publicação deste Decreto, as instituições federais de ensino da educação"
"básica e da educação superior devem incluir , em seus quadros, em todos os níveis, etapas e modalidades, o tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa, para viabilizar o acesso à comunicação , à informação e à educação de alunos surdos."
§ 1º- O profissional a que se refere o caput atuará:
1 - nos processos seletivos para cursos na instituição de ensino;
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03 /_ato2004-2006 /2005/decreto/d5626.htm                      14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 6 de 8
"li - nas salas de aula para viabilizar o acesso dos alunos aos conhecimentos e conteúdos curriculares,"
em todas as atividades didático-pedagógicas ; e
Ili - no apoio à acessibilidade aos serviços e às atividades-fim da instituição de ensino.
"§ 2º As instituições privadas e as públicas dos sistemas de ensino federal, estadual, municipal e do"
"Distrito Federal buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como meio de assegurar aos alunos surdos ou com deficiência auditiva o acesso à comunicação , à informação e à educação."
CAPÍTULO VI
DA GARANTIA DO DIREITO À EDUCAÇÃO DAS PESSOAS SURDAS OU
COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA
Art. 22. As  instituições  federais  de  ensino  responsáveis  pela educação  básica devem  garantir  a
"inclusão de alunos surdos ou com deficiência auditiva, por meio da organização de:"
"1 - escolas e classes de educação  bilíngüe, abertas a alunos surdos e ouvintes, com professores"
"bilíngües, na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental ;"
"li - escolas bilíngües ou escolas comuns da rede regular de ensino, abertas a alunos surdos e ouvintes,"
"para os anos finais do ensino fundamental , ensino médio ou educação profissional, com docentes das diferentes áreas do conhecimento , cientes da singularidade lingüística dos alunos surdos, bem como com a presença de tradutores e intérpretes de Libras - Língua Portuguesa."
§ 1º São denominadas  escolas  ou  classes  de  educação  bilíngüe  aquelas  em  que  a  Libras e  a
modalidade escrita da Língua Portuguesa sejam línguas de instrução utilizadas no desenvolvimento de todo o processo educativo.
§ 2º Os alunos têm o direito à escolarização em um turno diferenciado ao do atendimento educacional
"especializado para o desenvolvimento  de complementação curricular , com utilização de equipamentos e tecnologias de informação."
"§ 3º As mudanças decorrentes da implementação dos incisos 1 e li implicam a formalização , pelos pais"
"e pelos próprios alunos, de sua opção ou preferência pela educação sem o uso de Libras."
§ 4º O disposto no § 2º deste artigo deve ser garantido também para os alunos não usuários da Libras.
"Art. 23. As instituições federais de ensino, de educação básica e superior , devem proporcionar aos"
"alunos surdos os serviços de tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa em sala de aula e em outros espaços educacionais , bem como equipamentos e tecnologias que viabilizem o acesso à comunicação , à informação e à educação."
§ 1º Deve ser proporcionado aos professores acesso à literatura e informações sobre a especificidade
lingüística do aluno surdo.
"§ 2º As instituições privadas e as públicas dos sistemas de ensino federal, estadual, municipal e do"
"Distrito Federal buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como meio de assegurar aos alunos surdos ou com deficiência auditiva o acesso à comunicação , à informação e à educação."
"Art. 24. A programação visual dos cursos de nível médio e superior , preferencialmente os de formação"
"de professores, na modalidade de educação a distância, deve dispor de sistemas de acesso à informação como janela com tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa e subtitulação por meio do sistema de legenda oculta, de modo a reproduzir as mensagens veiculadas às pessoas surdas, conforme prevê o Decreto nº 5.296, de 2 de dezembro de 2004."
CAPÍTULO VII
http://www .planalto.gov. br/ccivil_03/_ato2004-2006 /2005/decreto/d5626.htm                       14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 7 de 8
DA GARANTIA DO DIREITO À SAÚDE DAS PESSOAS SURDAS OU
COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA
"Art. 25. A  partir de um ano da publicação deste  Decreto, o Sistema  Único de Saúde - SUS e as"
"empresas que detêm concessão ou permissão de serviços públicos de assistência à saúde, na perspectiva da inclusão plena das pessoas surdas ou com deficiência auditiva em todas as esferas da vida social, devem garantir, prioritariamente aos alunos matriculados nas redes de ensino da educação básica, a atenção integral à sua saúde, nos diversos níveis de complexidade e especialidades médicas, efetivando:"
1  - ações de prevenção e desenvolvimento  de programas de saúde auditiva;
"li - tratamento clínico e atendimento especializado , respeitando as especificidades de cada caso;"
"Ili - realização de diagnóstico, atendimento precoce e do encaminhamento  para a área de educação ;"
"IV - seleção , adaptação e fornecimento de prótese auditiva ou aparelho de amplificação sonora, quando"
indicado;
V - acompanhamento  médico e fonoaudiológico  e terapia fonoaudiológica ;
VI -  atendimento em reabilitação por equipe multiprofissional ;
"VII - atendimento fonoaudiológico  às crianças, adolescentes e jovens  matriculados na educação  básica,"
"por meio de ações  integradas  com a área da educação,  de acordo  com as  necessidades  terapêuticas  do aluno;"
VIII  - orientações à família sobre as implicações da surdez e sobre a importância para a criança com
"perda auditiva ter, desde seu nascimento, acesso à Libras e à Língua Portuguesa;"
IX - atendimento às pessoas surdas ou com deficiência auditiva na rede de serviços do SUS e das
"empresas que detêm concessão ou permissão de serviços públicos de assistência à saúde, por profissionais capacitados para o uso de Libras ou para sua tradução e interpretação ; e"
X - apoio à capacitação e formação de profissionais da rede de serviços do SUS para o uso de Libras e
sua tradução e interpretação .
§ 1º O disposto neste artigo deve ser garantido também para os alunos surdos ou com deficiência
auditiva não usuários da Libras.
"§ 2º  O Poder Público, os órgãos da administração  pública estadual, municipal, do Distrito Federal e as"
"empresas privadas que detêm autorização, concessão ou permissão de serviços públicos de assistência à saúde buscarão implementar as medidas referidas no art. 3º da Lei nº 10.436, de 2002, como meio de assegurar, prioritariamente, aos alunos surdos ou com deficiência auditiva  matriculados nas redes de ensino da educação básica, a atenção integral à sua saúde, nos diversos níveis de complexidade e especialidades médicas."
CAPÍTULO VIII
DO PAPEL DO PODER PÚBLICO E DAS EMPRESAS QUE DETÊM CONCESSÃO OU PERMISSÃO DE
"SERVIÇOS PÚBLICOS , NO APOIO AO USO E DIFUSÃO DA LIBRAS"
"Art. 26.  A partir de um ano da publicação deste Decreto, o Poder Público, as empresas concessionárias"
"de serviços públicos e os órgãos da administração pública federal , direta e indireta  devem  garantir  às pessoas surdas o tratamento diferenciado , por meio do uso e difusão de Libras e da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa, realizados por servidores e empregados capacitados para essa função, bem como o acesso às tecnologias de informação, conforme prevê o Qe_ç_r_e_tg_ nº_ t5-2.9.B,_ç:i_.2_Q_Q4._"
"§ 1º As instituições de que trata o caput devem dispor de, pelo menos, cinco por cento de servidores,"
funcionários e empregados capacitados para o uso e interpretação da Libras.
http://www.planalto.gov. br/ccivil_03/_ato2004-2006 /2005/decreto/d5626.htm                      14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                    Página 8 de 8
"§ 2º O Poder Público, os órgãos da administração pública estadual, municipal e do Distrito Federal, e"
"as empresas privadas que detêm concessão ou permissão de serviços públicos buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como meio de assegurar às pessoas surdas ou com deficiência auditiva o tratamento diferenciado , previsto no caput."
"Art. 27 . No âmbito da administração pública federal, direta e indireta, bem como das empresas que"
"detêm concessão e permissão de serviços públicos federais , os serviços prestados por servidores e empregados capacitados para utilizar a Libras e realizar a tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa estão sujeitos a padrões de controle de atendimento e a avaliação da satisfação do usuário dos serviços públicos, sob a coordenaçã o da Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, em conformidade com o Qecr_e_tQ__oºi 5_0] . c! 13 de junho_çj_ 2000  "
"Parágrafo único. Caberá à administração pública no âmbito estadual, municipal e do Distrito Federal"
"disciplinar , em regulamento próprio, os padrões de controle do atendimento e avaliação da satisfação do usuário dos serviços públicos, referido no caput."
CAPÍTULO IX
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
"Art . 28. Os  órgãos  da  administração  pública  federal,  direta  e  indireta,  devem  incluir  em  seus"
"orçamentos anuais e plurianuais dotações destinadas a viabilizar ações previstas neste Decreto, prioritariamente as relativas à formação , capacitação e qualificação de professores, servidores e empregados para o uso e difusão da Libras e à realização da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa, a partir de um ano da publicação deste Decreto."
"Art. 29. O Distrito Federal, os Estados e os Municípios, no âmbito de suas competências , definirão os"
"instrumentos para a efetiva implantação e o controle do uso e difusão de Libras e de sua tradução  e interpretação , referidos nos dispositivos deste Decreto."
"Art. 30. Os órgãos da administração pública estadual, municipal e do Distrito Federal, direta e indireta,"
"viabilizarão as ações previstas neste Decreto com dotações específicas  em seus orçamentos anuais e plurianuais, prioritariamente as relativas à formação , capacitação e qualificação de professores, servidores e empregados para o uso e difusão da Libras e à realização da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa, a partir de um ano da publicação deste Decreto."
Art. 31. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
"Brasília, 22 de dezembro de 2005 ; 184º da Independência e 117º da República."
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando Haddad
Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.12.2005
http://www.planalto.gov.br /ccivil 03/ ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm            14/04/2010
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO 026/2007
Proíbe a inclusão informal de alunos da graduação
em disciplinas/turmas.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO E PRESIDENTE DA CÂMARA DE
"ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO  DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA"
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no uso de suas atribuições estatutárias e;"
CONSIDERANDO a prática informal de professores de permitir e registrar a freqüência
e avaliações de alunos não matriculados;
CONSIDERANDO  que  não  é  prevista  na  legislação  da  Universidade  Federal do
Amazonas a categoria de aluno-ouvinte;
"CONSIDERANDO o disposto na Portaria 1137/91-GR, de 31 de maio de 1991, que, no"
"âmbito da Universidade Federal do Amazonas, proíbe a inclusão de alunos nas turmas fora do processo de matricula;"
CONSIDERANDO  a competência  funcional  da  Câmara  de  Ensino de  Graduação
"prevista no Artigo 16, § 2°, do Estatuto c/c o artigo 9° do Regimento Geral desta Universidade."
"CONSIDERANDO finalmente, a decisão desta Câmara de Ensino de Graduação em"
"reunião nesta data,"
RESOLVE:
Artigo 1° - PROIBIR a inclusão em disciplinas/turmas de alunos da graduação que não
"estejam oficialmente matriculados, tornando-se nulo qualquer inclusão, trabalho acadêmico ou exercício escolar que tenha sido realizado em desrespeito aos procedimentos e prazos formais de matrícula."
"§ 1° - Excetuam-se do disposto no caput deste artigo alunos que, comprovadamente,"
"estejam com recurso interposto, em  razão de erro  institucional,  permitindo-se para estes apenas a freqüência enquanto não julgado o recurso."
"§ 2° - Caso seja confirmada a matricula na disciplina/turma, deverá ser garantida ao"
"aluno a realização, excepcional , de segunda chamada dos exercícios escolares porventura realizados antes da data da efetivação da matrícula."
Artigo 2° - Esta Resolução entra em vigor nesta data
"Plenário Moysés Abraham Cohen/UFAM, em Manaus, 1° de Agosto de 2007."
Bruce Osborne
Presidente
RESOLUÇÃO 02612007-CEG/CONSEPE  DE 01.AG0.2007
"RESOLUÇÃO Nº 030, DE 29 DE OUTUBRO DE 2015"
Regulamenta o processo de exclusão de discente (jubilação) do cadastro
"discente  da Universidade  Federal  do Amazonas,  disposto no art. 75 do Regimento Geral."
O PRÓ-REITOR  DE ENSINO DE GRADUAÇÃO  e PRESIDENTE  DA  CÂMARA
"DE ENSINO DE GRADUAÇÃO,  DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO,  no"
"uso de suas atribuições estatutárias, e;"
"CONSIDERANDO  o  princípio  da  autonomia  universitária,   assegurado  no  art.  207  da"
Constituição Federal;
CONSIDERANDO  os termos do artigo 75 do Regimento Geral desta Universidade;
CONSIDERANDO  a necessidade  de estabelecer procedimentos  consistentes e duradouros
acerca da integralização dos cursos de graduação por discentes desta Universidade;
nesta data.
"CONSIDERANDO,  finalmente, a decisão da Câmara de Ensino de Graduação em reunião"
RESOLVE:
CAPÍTULO !
Das Disposições Preliminares
Art.  1º  Esta Resolução  regulamenta  o processo  de  exclusão  de discente  Gubilação)  do
"cadastro discente da Universidade  Federal do Amazonas,  conforme disposto no artigo 75 do Regimento Geral desta Universidade."
Art.   2º   O  discente  será  excluído   do  cadastro  discente  da  Universidade   Federal  do
"Amazonas, quando:"
pedagógico;
"1 - ultrapassar  o tempo  máximo  para  integralização  do  curso,  especificado  no  projeto"
II - não efetivar matrícula por mais de 04 (quatro) semestres consecutivos ou não;
Parágrafo  único.  Não  se  aplica  esta  Resolução  à  exclusão  do  discente  em virtude  de
"sanção disciplinar, por obedecer o procedimento próprio."
CAPÍTULO II
Do Processo de Jubilação
SEÇÃO I
Do Início
Art. 3º O processo de jubilação  será desencadeado mediante ação conjunta da Pró-Reitoria
"de Ensino de Graduação - PROEG e do Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação - CTIC, onde se constate a existência de discentes de cursos de graduação em quaisquer das situações previstas no art. 2º."
"Art. 4º Finalizado o período letivo, o CTIC fornecerá a PROEG uma relação contendo os"
nomes dos discentes que infringiram os incisos I ou II do art. 75 do Regimento Geral da UFAM.
SEÇÃO II
Dos Prazos
"Art.  5º  Os  prazos  serão  contínuos,  excluindo-se  na  sua  contagem  o  dia  do  início  e"
incluindo-se o do vencimento.
UFAM.
Parágrafo  único.  Os prazos  só  se iniciam  ou vencem  no  dia  de expediente  normal  na
SEÇÃO III
Da Notificação
Art. 6º Far-se-á a notificação:
"I - pessoal, pelo Coordenador do respectivo Curso, provada com a assinatura do discente;"
"II  - por  via  postal  ou  por  qualquer  outro  meio  ou via,  com  prova  de  recebimento  no domicílio do discente, constante no cadastro do discente na Instituição;"
"III - por meio eletrônico, com prova de recebimento, mediante envio ao Portal do Discente."
"§ 1ºQuando resultar improficuo um dos meios previstos no caput deste artigo, a notificação"
será feita por edital publicado:
I - na página eletrônica da UFAM e/ou da PROEG; e
"II - uma única vez, em jornal de grande circulação local."
§ 2º Considera-se feita a notificação:
"I - na data da ciência do discente, se pessoal;"
"II - no caso do inciso II do caput deste artigo, na data do recebimento ou, se omitida, 07 (sete) dias após a data da expedição da notificação;"
III - se por meio eletrônico:
Discente; ou
a)  07  (sete)  dias  contados  da  data  registrada  no  comprovante  de  entrega  no  Portal  do
"b) na data em que o discente efetuar consulta no Portal do Discente,  se ocorrida antes do"
prazo previsto na alínea a;
"IV - 07 (sete) dias após a publicação do edital, se este for o meio utilizado."
§ 3º Os meios de notificação previstos nos incisos do caput deste artigo não estão sujeitos a
ordem de preferência.
do discente.
Art. 7º O Coordenador do Curso terá até 07 (sete) dias para proceder à notificação pessoal
"Parágrafo único. Findo o prazo, o Coordenador devolverá a PROEG todas as notificações"
"recebidas, tenham sido ou não recepcionadas pelo discente, sob pena de responder pelo descumprimento do prazo e pelo eventual prejuízo na tramitação dos processos."
Art. 8º As notificações conterão:
"I - o nome do discente, número de matrícula e seu curso; II - finalidade da notificação;"
III - informação que poderá formular defesa a partir da ciência da notificação.
Art.  9º  O comparecimento  espontâneo  do discente  supre a ausência  de notificação  e/ou
sana eventuais irregularidades destes atos processuais.
SEÇÃO IV
Do Exercício da Ampla Defesa
"Art.  10. O discente disporá de 30 (trinta) dias,  contados da ciência da notificação,  para"
"apresentação  de defesa escrita, protocolizada junto  à PROEG,  oportunidade  em que poderá  alegar toda matéria que entender relevante ao exercício de sua defesa, inclusive com a juntada de documentos."
Art. 11. Cabe ao discente a prova dos fatos que tenha alegado.
Art.  12. Quando  o discente declarar que fatos e dados estão registrados  em documentos
"existentes  na  própria  UFAM,  a  PROEG  promoverá,  de  oficio,  à  obtenção  dos  documentos  ou  das respectivas cópias."
SEÇÃO V
Do Julgamento da Defesa
"Art.  13. A PROEG,  ao receber  do  CTIC  a relação  dos  discentes jubiláveis,  instituirá,"
"mediante Portaria, Comissão para análise e decisão fundamentada das defesas apresentadas."
Art.  14. A Comissão  será composta por 03 (três) membros  servidores da UFAM e terá o
"prazo de 15 (quinze) dias para conclusão dos trabalhos e publicação, na página eletrônica da UFAM e/ou da PROEG, do relatório final com o resultado da apreciação das defesas."
"Art. 15 As defesas deferidas, devidamente motivadas,  deverão ser registradas no histórico"
"escolar, com a discriminação, se for o caso, do período concedido para a conclusão do curso."
Art.  16.  As  defesas  indeferidas  serão também  motivadas  e  as  exclusões  registradas  no
histórico escolar do discente.
SEÇÃO VI
Do Recurso Administrativo
Art.  17. Da decisão  proferida  pela  Comissão  no  exame  da defesa poderá  ser interposto
"recurso administrativo no prazo de 10 (dez) dias, contados da data publicação do resultado."
Art.  18. Os recursos administrativos deverão ser protocolados na PROEG e endereçados à
"Câmara de Ensino de Graduação do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEG/CONSEPE)."
Art.  19. Das decisões da Câmara de Ensino  de Graduação caberá recurso  administrativo
"para o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão e deste para o Conselho Universitário."
Art. 20. Os recursos não terão efeitos suspensivos.
Parágrafo   único.  Havendo  justo   receio   de  prejuízo   de  dificil   ou  incerta  reparação
"decorrente da sua execução,  a autoridade recorrida  ou a imediatamente  superior poderá,  de oficio ou a pedido, dar efeito suspensivo ao recurso."
CAPÍTULO III
Das Disposições Finais
"Art.  21. No  caso de problema  de ordem técnica  na acessibilidade  à rede eletrônica,  por"
"culpa da UFAM, os prazos poderão ser prorrogados, conforme o caso, a critério da Comissão referida no art. 14."
"Art. 22. O discente, no ato da realização da sua matrícula institucional, deverá subscrever"
termo tomando conhecimento do prazo de conclusão de seu curso de graduação.
"Parágrafo  único.  O  discente  menor  de  18 (dezoito)  anos  deverá  assinar  o  termo,"
"acompanhado  por seu pai, mãe ou responsável  legal devidamente identificado,  este que também deverá subscrever o documento."
Art. 23. É dever do discente manter atualizado seu cadastro e qualquer alteração deve ser
"informada à Instituição, via portal do discente."
Art. 24. Os casos omissos e não disciplinados nesta Resolução deverão ser decididos pela
"Câmara de Ensino de Graduação, observada a legislação pertinente."
Art. 25. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
PLENÁRIO    DA    UNIVERSIDADE    FEDERAL    DO    AMAZONAS     'ABRAHAM    MOISÉS
"COHEN _ , em Manaus, 29 de outubro de 2015."
rf
LUCÍDIO ROCHA SANTOS
Presidente
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 12.933. DE 26 DE DEZEMBRO DE 2013.
Produção de efeitos
Regulamento       (Vigência) Mensagem de Veto
Dispõe sobre o benefício do pagamento de
"meia-entrada para estudantes, idosos, pessoas com deficiência e jovens de 15 a 29 anos comprovadamente  carentes em espetáculos artístico-culturais  e esportivos, e revoga a Medida Provisória nº 2.208, de 17 de agosto de 2001."
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:
"Art.  1º  É assegurado  aos  estudantes  o  acesso  a  salas  de  cinema,  cineclubes,  teatros,"
"espetáculos musicais e circenses e eventos educativos, esportivos,  de lazer e de entretenimento, em todo o território nacional, promovidos por quaisquer  entidades  e  realizados  em estabelecimentos públicos ou particulares, mediante pagamento da metade do preço do ingresso efetivamente cobrado do público em geral."
§ 1º  O benefício previsto no caput não será cumulativo com quaisquer outras promoções e
"convênios e, também, não se aplica ao valor dos serviços adicionais eventualmente oferecidos em camarotes, áreas e cadeiras especiais."
§ 2º  Terão direito ao benefício os estudantes regularmente matriculados nos níveis e
"modalidades de educação e ensino previstos no Título V da Lei nº 9.394. de 20 de dezembro de 1996. que comprovem sua condição de discente, mediante a apresentação, no momento da aquisição do ingresso e na portaria do local de realização do evento, da Carteira de Identificação Estudantil (CIE), emitida pela Associação  Nacional de Pós-Graduandos (ANPG), pela União Nacional dos Estudantes (UNE), pela União Brasileira dos Estudantes Secundaristas  (Ubes), pelas entidades estaduais e municipais filiadas àquelas, pelos Diretórios Centrais dos Estudantes (DCEs) e pelos Centros e Diretórios Acadêmicos,  com prazo de validade renovável a cada ano, conforme modelo único nacionalmente  padronizado e publicamente disponibilizado  pelas entidades nacionais antes referidas e pelo Instituto Nacional de Tecnologia da Informação (ITI), com certificação digital deste, podendo a carteira de identificação estudantil ter 50% (cinquenta por cento) de  características  locais. (Vide ADIN 5.108)"
§ 3º (VETADO).
"§ 4º  A Associação  Nacional de Pós-Graduandos, a União Nacional dos Estudantes, a União"
"Brasileira dos Estudantes Secundaristas e as entidades estudantis estaduais e municipais filiadas àquelas deverão disponibilizar um banco de dados contendo o nome e o número de registro dos estudantes portadores da Carteira de Identificação Estudantil (CIE), expedida nos termos desta Lei, aos estabelecimentos referidos no caput deste artigo e ao Poder Público.  (Vide ADIN 5.108)"
§ 5º  A representação estudantil é obrigada a manter o documento comprobatório do vínculo
"do aluno com o estabelecimento escolar, pelo mesmo prazo de validade da respectiva Carteira de Identificação  Estudantil (CIE)."
§ 6º  A Carteira de Identificação Estudantil (CIE) será válida da data de sua expedição até o
dia 31 de março do ano subsequente.
§ 7º (VETADO).
"§ 8º  Também farão jus ao benefício da meia-entrada as pessoas com deficiência, inclusive"
"seu acompanhante quando necessário, sendo que este terá idêntico benefício no evento em que comprove estar nesta condição, na forma do regulamento."
§ 9º  Também farão jus ao benefício da meia-entrada os jovens de 15 a 29 anos de idade de
"baixa renda, inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e cuja renda familiar mensal seja de até 2 (dois) salários mínimos, na forma do regulamento."
§ 1O. A concessão do direito ao benefício da meia-entrada é assegurada em 40% (quarenta
por cento) do total dos ingressos disponíveis para cada evento.
§ 11. As normas desta Lei não se aplicam aos eventos Copa do Mundo FIFA de 2014 e
Olimpíadas do Rio de Janeiro de 2016.
Art. 2º  O cumprimento do percentual de que trata o § 1O do art. 1º será aferido por meio de
instrumento de controle que faculte ao público o acesso a informações atualizadas referentes ao quantitativo de ingressos de meia-entrada disponíveis para cada sessão.
§ 1º As produtoras dos eventos deverão disponibilizar:
1 - o número total de ingressos e o número de ingressos disponíveis aos usuários da meia­
"entrada, em todos os pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara;"
li - o aviso de que houve o esgotamento dos ingressos disponíveis aos usuários da meia­
"entrada em pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara, quando for o caso."
§ 2º  Os estabelecimentos  referidos no caput do art. 1º deverão disponibilizar o relatório da
"venda de ingressos de cada evento à Associação Nacional de Pós-Graduandos, à União Nacional dos Estudantes, à União Brasileira dos Estudantes Secundaristas, a entidades estudantis estaduais e municipais filiadas àquelas e ao Poder Público, interessados em consultar o cumprimento do disposto no § 1O do art. 1º· (Vide ADIN 5.108)"
"Art. 3º  Caberá aos órgãos públicos competentes federais, estaduais e municipais a"
fiscalização do cumprimento desta Lei.
Parágrafo único.  A comprovação da emissão irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis
"acarretará à entidade emissora, conforme o caso, sem prejuízo das sanções administrativas e penais aplicáveis aos responsáveis pela irregularidade ou fraude:"
1 - multa;
li - suspensão temporária da autorização para emissão de carteiras estudantis; e
Ili - (VETADO).
"Art. 4º  Os estabelecimentos  referidos no caput do art. 1º deverão afixar cartazes, em local"
"visível da bilheteria e da portaria, de que constem as condições estabelecidas para o gozo da meia­ entrada, com os telefones dos órgãos de fiscalização."
Art. 5º  Revoga-se a Medida Provisória nº 2.208. de  17 de agosto de 2001 .
"Art. 6° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, gerando efeitos a partir da edição"
de sua norma regulamentadora.
"Brasília, 26 de dezembro de 2013; 192º da Independência e 125º da República."
DILMA  ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo Marta Sup/icy
Gilberto Carvalho
Maria do Rosário Nunes
Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.12.2013
Presidncia da Repblica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurdicos
"DECRETO N 8.537, DE 5 DE OUTUBRO DE 2015"
Vig+ncia
"Regulamenta a Lei n+ 12.852, de 5 de agosto de"
"2013, e a Lei n+ 12.933, de 26 de dezembro de 2013, para dispor sobre o benef+cio da meia­ entrada para acesso a eventos art+stico-culturais e esportivos e para estabelecer os procedimentos"
e os crit+rios para a reserva de vagas a jovens de baixa renda nos ve+culos do sistema de transporte coletivo interestadual.
"A  PRESIDENTA  DA REPBLICA,  no uso das atribui.+es que lhe conferem o art. 84,"
"caput, incisos IV e VI, al+nea +a+, da Constitui++o, e tendo em vista o disposto no art. 23 e no art. 32 da Lei n+ 12.852, de 5 de agosto de 2013, e na Lei n+ 12.933, de 26 de dezembro de 2013,"
DECRETA:
Art.  1+ Este Decreto  regulamenta  o benef+cio da meia-entrada  para acesso a eventos
"art+stico-culturais e esportivos por jovens de baixa renda, por estudantes e por pessoas com defici+ncia e estabelece os procedimentos e os crit+rios para a reserva de vagas a jovens de baixa renda nos ve+culos do sistema de transporte coletivo interestadual."
"Art. 2+ Para os efeitos deste Decreto, considera-se:"
1 - jovem de baixa renda - pessoa com idade entre quinze e vinte e nove anos que pertence +
"fam+lia com renda mensal de at+ dois sal+rios m+nimos, inscrita no Cadastro +nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cad+nico;"
"li -  estudante  -  pessoa  regularmente  matriculada  em  institui++o  de  ensino,  p+blica  ou"
"privada, nos n+veis e modalidades previstos no T+tulo V da Lei n+ 9.394. de 20 de dezembro de  1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educa.+o Nacional;"
Ili - pessoa com defici+ncia - pessoa que possui impedimento de longo prazo de natureza
"f+sica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em intera.+o com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participa.+o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condi.+es com outras pessoas;"
"IV - acompanhante - aquele que acompanha a pessoa com defici+ncia, o qual pode ou n+o"
desempenhar as fun++es de atendente pessoal;
V - Identidade Jovem - documento que comprova a condi++o de jovem de baixa renda;
VI - Carteira de ldentifica.+o Estudantil - CIE - documento  que comprova  a condi++o de
estudante regularmente matriculado nos n+veis e modalidades de educa.+o e ensino previstos
"no T+tulo V da  Lei n+ 9.394. de  1996, conforme modelo +nico nacionalmente padronizado,  com"
certifica.+o digital e que pode ter cinquenta por cento de caracter+sticas locais;
"VII - eventos art+stico-culturais e esportivos - exibi++es em cinemas, cineclubes e teatros,"
"espet+culos musicais, de artes c+nicas e circenses, eventos educativos, esportivos, de lazer e de entretenimento, promovidos por quaisquer entidades e realizados em estabelecimentos p+blicos ou particulares mediante cobran+a de ingresso;"
"VIII  -  ingresso  -  documento,  f+sico  ou  eletr+nico, que  possibilita  o acesso  individual  e"
"pessoal a eventos art+stico-culturais e esportivos, vendido  por estabelecimentos  ou entidades produtoras ou promotoras do evento;"
IX   -   venda    ao   p+blico   em   geral   -   venda   acess+vel   a   qualquer    interessado
"indiscriminadamente, mediante pagamento do valor cobrado;"
X - transporte interestadual de passageiros - transporte que atende mercados com origem e
"destino em Estados distintos, ou entre Estados e o Distrito Federal;"
XI - servi+o de transporte regular - servi+o p+blico delegado para execu.+o de transporte
"interestadual de passageiros, operado por ve+culos do tipo rodovi+rio, ferrovi+rio ou aquavi+rio, entre dois pontos terminais, aberto ao p+blico em geral, com esquema operacional aprovado pela Ag+ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT ou pela Ag+ncia Nacional de Transportes Aquavi+ rios - Antaq;"
XII  - servi+o do tipo  rodovi+rio - servi+o de transporte  que transita  por estrada  ou por
"rodovia  municipal,  estadual,  distrital  ou  federal  e que  permite  o transporte  de  bagagem em compartimento espec+fico;"
"XIII - servi+o do tipo aquavi+rio - servi+o de transporte que transita por rios, lagos, lagoas e"
"ba+as e que opera linhas regulares, inclusive travessias;"
"XIV - servi+o do tipo ferrovi+rio - servi+o de transporte que transita por ferrovias municipais,"
"estaduais, distrital ou federal em linhas regulares;"
XV  -  linha  regular -  servi+o  de transporte  coletivo  de  passageiros  executado  em uma
"liga++o de dois pontos terminais, aberto ao p+blico em geral, de natureza regular e permanente, com itiner+rio definido no ato de sua delega++o ou outorga;"
"XVI - se.+o - servi+o realizado em trecho do itiner+rio de linha do servi+o de transporte,"
com fracionamento do pre+o de passagem; e
"XVII  -  bilhete de viagem do jovem  - documento,  f+sico  ou eletr+nico, que  comprove  o"
"contrato de transporte gratuito ou com desconto de cinquenta por cento ao jovem de baixa renda, fornecido pela empresa prestadora do servi+o de transporte, para possibilitar o ingresso do benefici+rio no ve+culo, observado o disposto em Resolu++o da ANTT e da Antaq."
Se  o 1
Da meia-entrada para acesso a eventos artstico-culturais e esportivos
Art.   3+   Os   estudantes   ter+o   direito   ao   benef+cio   da   meia-entrada   mediante   a
apresenta++o da CIE no momento da aquisi++o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza++o do evento.
+ 1+ A CIE ser+ expedida por:
1 - Associa++o Nacional de P+s-Graduandos - ANPG;
li - Uni+o Nacional dos Estudantes - UNE;
Ili - Uni+o Brasileira dos Estudantes Secundaristas - Ubes;
IV - entidades estaduais e municipais filiadas +s entidades previstas nos incisos 1 a Ili;
V - Diret+rios Centrais dos Estudantes - DCE; e
"VI - Centros e Diret+rios Acad+micos, de n+vel m+dio e superior."
"+ 2+  Observado o disposto no + 2+ do  art.  1+ da  Lei  n:+ 12.933. de  2013 ,  dever+o constar os seguintes elementos na CIE:"
1 - nome completo e data de nascimento do estudante;
li - foto recente do estudante;
Ili - nome da institui.+o de ensino na qual o estudante esteja matriculado;
IV - grau de escolaridade; e
V - data de validade at+ o dia 31 de mar+o do ano subsequente ao de sua expedi++o.
"+ 3+  No ato de solicita.+o da CIE, o estudante dever+ apresentar documento de"
identifica.+o  com foto  expedido  por +rg+o  p+blico  e v+lido em todo  territ+rio  nacional  e comprovante de matr+cula correspondente ao ano letivo a que se refere o pedido.
+ 4+ + vedada a cobran+a de taxa de expedi.+o da CIE para jovens estudantes de
"baixa renda, mediante comprova++o dos requisitos estabelecidos no inciso 1 do caput do art. 2+."
+ s+ Os custos da expedi.+o da CIE para jovens estudantes de baixa renda ser+o arcados pela institui.+o que a expedir.
+ 6+ A CIE gratuita ser+ id+ntica + emitida a t+tulo oneroso e dever+ ser expedida no
mesmo prazo e por todos os locais credenciados para a sua expedi.+o.
Art. 4+ As entidades mencionadas nos incisos do + 1+ do art. 3+ dever+o manter o
"documento comprobat+ rio do v+nculo do aluno com a institui++o de ensino  e  disponibilizar banco de dados com o nome e o n+mero de registro dos estudantes portadores da CIE, pelo mesmo prazo de validade da CIE, para eventuais consultas pelo Poder P+blico, estabelecimentos, produtoras e promotoras de eventos."
CIE.
"+ 1+ + vedada a guarda de dados pessoais, ap+s o vencimento do prazo de validade da"
+ 2+ Ficam assegurados o sigilo e a prote++o de dados pessoais apurados no banco de
"dados  referido  no  caput,  sob  responsabilidade  das  entidades  mencionadas,  vedada  sua utiliza++o para fins estranhos aos previstos neste Decreto."
Art. 5+ Os jovens de baixa renda ter+o direito ao benef+cio da meia-entrada mediante a
"apresenta++o, no momento da aquisi++o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza.+o do evento, da Identidade Jovem acompanhada de documento de identifica.+o com foto expedido por +rg+o p+blico e v+lido em todo o territ+rio nacional."
"+ 1+ A Secretaria-Geral da Presid+ncia da Rep+blica, por meio da Secretaria Nacional de"
"Juventude, emitir+ a Identidade Jovem, conforme ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria­ Geral da Presid+ncia da Rep+blica."
+ 2+  A  emiss+o  de  que trata  o  + 1+ contar+  com o  apoio  do  Minist+rio do
Desenvolvimento Social e Combate + Fome.
Art. 6+ As pessoas com defici+ncia ter+o direito ao benef+cio da meia-entrada mediante a
"apresenta++o, no momento da aquisi++o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza.+o do evento:"
1  -  do  cart+o de  Benef+cio de  Presta.+o Continuada  da Assist+ ncia Social da  pessoa
com defici+ncia; ou
li - de documento  emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS que ateste a
aposentadoria de acordo com os crit+rios estabelecidos na Lei Complementar n+ 142. de 8 de maio de 2013 .
+ 1+  Os  documentos  de  que  tratam  os  incisos  1    e  li  do  caput  dever+o  estar
acompanhados de documento de identifica.+o com foto expedido por +rg+o p+blico e v+lido em todo o territ+rio nacional.
"+ 2+ Os documentos previstos nos incisos 1 e li do caput ser+o substitu+dos, conforme"
"regulamento, quando for institu+cia a avalia++o da defici+ncia prevista no + 1+ do art. 2+ da Lei n+ 13.146. de 6 de julho de 2015 , para fins da meia-entrada."
"+ 3+  Quando  a  pessoa  com defici+ncia  necessitar  de  acompanhamento,  ao  seu"
acompanhante tamb+m se aplica o direito ao benef+cio previsto no caput.
"+ 4+  Enquanto  n+o for  institu+da  a  avalia.+o de  que  trata  o  + 2+, com  a"
"identifica.+o da necessidade ou n+o de acompanhante para cada caso, o benef+cio de que trata o + 3+ ser+ concedido mediante declara.+o da necessidade de acompanhamento pela pessoa com defici+ncia ou, na sua impossibilidade, por seu acompanhante, no momento da aquisi++o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza++o do evento."
Art. 7+ O valor do ingresso de meia-entrada deve equivaler + metade do pre+o do ingresso
cobrado para a venda ao p+blico em geral.
+ 1+ O benef+cio previsto no caput n+o + cumulativo com outras promo++es e
conv+nios.
+ 2+ O benef+cio previsto no caput n+o + cumulativo com vantagens vinculadas +
"aquisi.+o do ingresso por associado de entidade de pr+tica desportiva, como s+cio torcedor ou equivalente e com a oferta de ingressos de que trata o inciso X  do  caput  do  art.  4+ da  Lei  n+ 13.155. de 4 de agosto de 2015 ."
Art. a+  A concess+o do  benef+cio da meia-entrada  aplica-se  a todas  as categorias de
ingressos dispon+veis para venda ao p+blico em geral.
"+ 1+ A regra estabelecida  no caput aplica-se a ingressos para camarotes, +reas e"
"cadeiras especiais, se vendidos de forma individual e pessoal."
+ 2+ O benef+cio previsto no caput n+o se aplica ao valor dos servi+os adicionais
"eventualmente oferecidos em camarotes, +reas e cadeiras especiais."
Art. 9+ A concess+o do benef+cio da meia-entrada aos benefici+rios fica assegurada em
"quarenta por cento do total de ingressos dispon+veis para venda ao p+blico em geral, em cada evento."
Par+grafo +nico. Os ingressos destinados exclusivamente + venda para associados de
"entidades de pr+tica desportiva, como s+cio torcedor ou equivalente, n+o ser+o considerados para c+lculo do percentual de que trata o caput."
"Art.  1O.   Os ingressos de meia-entrada,  no percentual de que trata  o caput do art. 9+,"
"dever+o ser reservados aos benefici+rios a partir do in+cio das vendas at+ quarenta e oito horas antes de cada evento, com disponibilidade em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f+sicos ou virtuais."
"+ 1+ Ap+s o prazo estipulado no caput, a venda dever+ ser realizada conforme demanda,"
"contemplando o p+blico em geral e os benefici+rios da meia-entrada, at+ limite de que trata o art."
9...
+ 2+ A venda de ingressos iniciada ap+s o prazo estipulado no caput seguir+ a regra do +
+ 3+ No caso de eventos realizados em estabelecimentos com capacidade superior a dez
"mil pessoas, o prazo de que trata o caput ser+ de setenta e duas horas."
"Art. 11. Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos disponibilizar+ o, de"
"forma clara, precisa e ostensiva, as seguintes informa++es:"
"1 - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f+sicos ou virtuais, e na portaria ou"
na entrada do local de realiza.+o do evento:
"a) as condi.+es estabelecidas para o gozo da meia-entrada, com a transcri.+o do art. 1+"
da Lei n+ 12.933. de 2013 ; e
b) os telefones dos +rg+os de fiscaliza.+o; e
"li - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f+sicos ou virtuais:"
a) o n+mero total de ingressos e o n+mero de ingressos dispon+veis aos benefici+rios da
"meia-entrada de que trata este Decreto e, se for o caso, com a especifica++o por categoria de ingresso; e"
b) o aviso de que houve o esgotamento  dos ingressos dispon+veis aos benefici+rios da
"meia-entrada de que trata este Decreto, incluindo formatos acess+veis a pessoas com defici+ncia sensoriais."
"Par+grafo +nico.  Na aus+ncia das informa++es previstas  no inciso li do caput, ser+"
"garantido ao jovem de baixa-renda, aos estudantes, +s pessoas com defici+ncia e ao seu"
"acompanhante,   quando   necess+rio,  o  benef+cio  da  meia-entrada,   independentemente   do"
percentual referido no caput do art. 9+.
"Art. 12. Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos dever+o elaborar"
"relat+rio da venda de ingressos ap+s o encerramento das vendas, com indica.+o dos ingressos vendidos como meia-entrada."
Par+grafo +nico.  O relat+rio de que trata o caput dever+ ser mantido pelo prazo de trinta
"dias, contado da data da realiza++o de cada evento, em s+tio eletr+nico ou em meio f+sico."
Se  o li
Reserva de vagas a jovens de baixa renda nos veculos do sistema de transporte coletivo
interestadual
"Art. 13. Na forma definida no art. 32 da Lei n+ 12.852. de 5 de agosto de 2013 , ao jovem de"
"baixa renda ser+o reservadas duas vagas gratuitas em cada ve+culo, comboio ferrovi+ rio ou embarca++o do servi+o convencional de transporte interestadual de passageiros e duas vagas com desconto de cinquenta por cento, no m+nimo, no valor das passagens, a serem utilizadas depois de esgotadas as vagas gratuitas."
"+ 1+ Para fins do disposto no caput, incluem-se na condi.+o de servi+o de transporte"
convencional:
"1  - os servi+os de transporte rodovi+rio interestadual de passageiros, prestado em ve+culo"
"de caracter+sticas b+sicas, com ou sem sanit+rios, em linhas regulares;"
"li - os servi+os de transporte ferrovi+rio interestadual de passageiros, em linhas regulares; e"
"Ili - os servi+os de transporte aquavi+rio interestadual, abertos ao p+blico, realizados em"
"rios, lagos, lagoas e ba+as, que operam linhas regulares, inclusive travessias."
+ 2+ Para fazer uso das vagas gratuitas ou com desconto de cinquenta por cento previstas
"no caput, o benefici+rio dever+ solicitar um +nico bilhete de viagem do jovem, nos pontos de venda da transportadora, com anteced+ncia m+nima de tr+s horas em rela++o ao hor+rio de partida do ponto inicial da linha do servi+o de transporte, podendo solicitar a emiss+o do bilhete de viagem de retorno, observados os procedimentos da venda de bilhete de passagem."
"+ 3+ Na exist+ncia de se.+es, nos pontos de se++o devidamente autorizados para"
"embarque de passageiros, a reserva de assentos dever+ estar dispon+vel at+ o hor+rio definido para o ponto inicial da linha, conforme previsto no + 2+."
"+ 4+ Ap+s o prazo estipulado no + 2+, caso os assentos reservados n+o tenham sido objeto de concess+o do benef+cio de que trata este Decreto, as empresas prestadoras dos servi+os poder+o coloc+-los + venda."
"+ s+ Enquanto os bilhetes dos assentos referidos no + 4+ n+o forem comercializados, continuar+o dispon+veis para o exerc+cio do benef+cio da gratuidade e da meia-passagem."
+ 6+ O jovem dever+ comparecer ao terminal de embarque at+ trinta minutos antes da
"hora marcada para o in+cio da viagem, sob pena de perda do benef+cio."
+ 1+ O bilhete de viagem do jovem + nominal e intransfer+vel e dever+ conter
"refer+ncia ao benef+cio obtido, seja a gratuidade, seja o desconto de cinquenta por cento do valor da passagem."
"Art.  14.  No  ato  da  solicita.+o do  bilhete  de  viagem  do jovem,  o  interessado  dever+"
apresentar a Identidade Jovem acompanhada de documento de identifica.+o com foto expedido por +rg+o p+blico e v+lido em todo territ+rio nacional.
"Par+grafo +nico.  Quando o benef+cio n+o for concedido,  as empresas  prestadoras dos"
"servi+os de transporte dever+o emitir ao solicitante  documento  que indicar+ a data, a hora, o local e o motivo da recusa."
Art. 15. O benefici+rio n+o poder+ fazer reserva em mais de um hor+rio para o mesmo dia
"e mesmo destino ou para hor+rios e dias cuja realiza.+o da viagem se demonstre impratic+vel e caracterize dom+nio de reserva de lugares, em detrimento de outros benefici+rios."
"Art. 16. O bilhete de viagem do jovem ser+ emitido pela empresa prestadora do servi+o, em"
conformidade com a legisla++o tribut+ria e com os regulamentos da ANTT e da Antaq.
Par+grafo +nico.  As empresas  prestadoras dos servi+os de transporte  dever+o informar
"+ ANTT e + Antaq a movimenta++o de usu+rios titulares do benef+cio, por se.+o e por situa++o, na periodicidade e na forma definida por estas Ag+ncias em regulamento."
Art.  17.  O jovem de baixa renda titular do benef+cio a que se refere o art. 13 ter+
assegurado os mesmos direitos garantidos aos demais passageiros.
Par+grafo  +nico.   N+o  est+o  inclu+das  no  benef+cio  as  tarifas  de  utiliza.+o  dos
"terminais, de ped+gio e as despesas com alimenta.+o."
Art. 18.  O jovem de baixa renda est+ sujeito aos procedimentos de identifica++o de
"passageiros ao se apresentar para embarque, de acordo com o estabelecido pela ANTT e pela Antaq."
"Art. 19.  Al+m dos benef+cios previstos no art. 13, fica facultada +s empresas prestadoras"
"de servi+os de transporte a concess+o ao jovem de baixa renda do desconto m+nimo de cinquenta por cento do valor da passagem para os demais assentos dispon+veis do ve+culo, comboio ferrovi+ rio ou da embarca.+o do servi+o de transporte interestadual de passageiros."
Art. 20.  As empresas prestadoras dos servi+os de transporte disponibilizar+ o em todos os
"pontos de venda de passagens, sejam eles f+sicos ou virtuais, c+pia do art. 32 da Lei n+ 12.852. de 2013 , e deste Decreto."
Art. 21.  O benef+cio de que trata o art. 13 ser+ disciplinado em resolu++o espec+fica
"pela ANTT e pela Antaq, assegurada a disponibiliza++o de relat+rio de vagas gratuitas e vagas com desconto concedidas."
Se  o Ili
Disposi    es Finais
Art. 22.  O descumprimento  das disposi++es previstas no art.  23 e no art. 32 da Lei n+
"12.852. de 2013 , na  Lei  n+ 12.933.  de  2013 , e  neste  Decreto  sujeita  os  estabelecimentos, produtoras e  promotoras  respons+veis  pelos  eventos  culturais  e  esportivos   e as  empresas prestadoras dos servi+os de transporte +s san.+es administrativas  estabelecidas no Cap+tulo"
"VII do T+tulo  1  da Lei n+ 8.078. de  11 de setembro de  1990, e no art. 78-A e seguintes da Lei  n+"
"10.233. de 5 de junho de 2001 , sem preju+zo das demais san++es previstas em lei."
Art.  23.  A  emiss+o  irregular  ou  fraudulenta  de  carteiras  estudantis  sujeita  a  entidade
"emissora +s san.+es previstas no par+grafo +nico do art. 3+ da Lei n+ 12.933. de 2013 , sem preju+zo das demais san++es previstas em lei ou das san.+es aplic+veis aos respons+veis pela irregularidade ou fraude."
"Art. 24.  A fiscaliza.+o do cumprimento do disposto na Lei  n+ 12.933.  de  2013 , e  neste"
"Decreto ser+ exercida em todo territ+rio nacional pelos +rg+os p+blicos competentes federais, estaduais, municipais e distrital, conforme +rea de atua.+o."
Art. 25.  Aplicam-se as seguintes regras transit+rias aos eventos realizados ap+s a entrada
"em vigor deste Decreto, mas que tiveram ingressos vendidos, total ou parcialmente, antes da referida vig+ncia:"
"1 - os meios de comprova++o aceitos pelos estabelecimentos, produtoras e promotoras para"
"compra  de  ingresso  com  benef+cio  da  meia-entrada,  antes  da  vig+ncia  deste  Decreto,  n+o podem ser recusados para acesso aos eventos, na portaria ou no local de entrada; e"
li - o percentual de quarenta por cento de que trata o art. 9+ poder+ ser calculado sobre o
"total de ingressos disponibilizados para venda ao p+blico em geral ou apenas sobre o n+mero restante de ingressos dispon+veis aP+s a entrada em vigor deste Decreto, o que for  mais ben+fico aos estabelecimentos, produtoras e promotoras."
Art. 26.  Os relat+rios de que tratam o art. 12 e o art. 21 devem ser disponibilizados apenas
para os eventos e viagens que forem realizados ap+s a entrada em vigor deste Decreto.
Art.   27.    Os   +rg+os   competentes   dever+o   adotar   as   medidas   necess+rias   para
"disponibilizar, a partir de 31 de mar+o de 2016, a Identidade Jovem e o bilhete de viagem do jovem, para fins de percep.+o do benef+cio de que tratam os art. 5+ e art. 13."
Art. 28.  Este Decreto entra em vigor no dia 1+de dezembro de 2015.
"Bras+lia, 5 de outubro de 2015; 194+ da lndepend+ncia e 127+ da Rep+blica."
DILMA
Ant io Jo
George Hilton
Carlos
Luiz                                           Silva
ROUSSEFF
Rodrigues Ferreira
Este texto n+o substitui o publicado no DOU de 6.10.2015
