CHAMADA PÚBLICA Nº 064/2017										
"A UNIVERSIDADE  FEDERAL DO AMAZONAS  (UFAM), por intermédio do Departamento  de"										
"Programas Acadêmicos (DPA) da Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, torna pública a presente CHAMADA, para fins de credenciamento de Agentes de Integração, no propósito de viabilizar a concessão de estágio, obrigatório e não obrigatório, para estudantes dos cursos de Graduação  dessa  Instituição  de Ensino Superior, nos termos da Lei nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, bem como da orientação contida"										
na Nota nº 00005/2017/CONSU/PFFUA/PGF/AGU.										
1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES										
"1.1        Serão credenciados os Agentes de Integração, em funcionamento há 02 (dois) anos ou mais, com ou"										
"sem  fins  lucrativos,  que  ofertem  serviços  auxiliares  junto   às  entidades  CONCEDENTES,   visando  à concessão de estágio para estudantes dos cursos de Graduação da UFAM."										
2. DO NÚMERO DE ESTAGIÁRIOS POR ENTIDADE CONCEDENTE										
2.1      O número máximo de estagiários por entidade concedente será proporcional ao número do quadro										
"de pessoal, nos termos da Lei nº 11.788/2008:"										
I- de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: l(um) estagiário;										
II- de 6 (seis) a 10 (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários;										
III- de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco) estagiários;										
IV- acima de 25 (vinte e cinco) empregados: até 20% (vinte por cento) de estagiários.										
3. DAS OBRIGAÇÕES DO AGENTE DE INTEGRAÇÃO										
"3.1         Os agentes de integração para a concessão de estágio terão as seguintes obrigações, sem prejuízo de"										
"outras advindas da legislação vigente, em especial a Lei nº 11.788/2008:"										
I - obter  da UFAM  por  meio  do Departamento  de Programas  Acadêmicos  (DPA/PROEG)  informações										
acerca dos procedimentos  que levem à concessão de estágio para seus alunos;										
"II - cadastrar, recrutar, pré-selecionar e encaminhar às concedentes os candidatos às vagas de estágio concedidas pela mesma, observada a legislação vigente;"										
"III - preparar a documentação referente ao estágio, de acordo com as determinações da UFAM, incluindo: Termo de Compromisso de Estágio (TCE) entre a Concedente, o estudante e a UFAM, contendo o Plano de Atividades do Estagiário;"										
IV - em caso de estágio não obrigatório conceder em favor do aluno seguro contra acidentes pessoais;										
"V - repassar às concedentes de estágio informações recebidas da UFAM ou dos próprios estudantes referentes à conclusão, abandono ou trancamento de matrícula do curso realizado pelo estagiário;"										
"VI - realizar o acompanhamento administrativo do estágio, norteando-se para: plano de estágio da concedente; carga horária; tratamento dispensado  aos  estagiários;  atividades  de  estágio  em consonância com o curso; pagamento de bolsas de estágio; termo de realização de estágio quando do encerramento do mesmo; espaço físico; equipamentos utilizados nas atividades e outras providências  necessárias;"										
4. DO PRAZO DE CREDENCIAMENTO										
"4.1        O credenciamento está permanentemente  aberto a partir da publicação desta chamada, no endereço"										
eletrônico  http://proeg.UFAM.edu.br/estagio  .										
5. DOS CURSOS										
5.1       O credenciamento dos Agentes de Integração deverá ser vinculado a um ou mais cursos da UFAM										
descritos nas Tabelas 1 e 2 do Anexo I.										
6. DOS DOCUMENTOS										
"6.1      As minutas  de convênio, plano de trabalho e de termo de compromisso de estágio que forem"										
"sugeridas e disponibilizadas tanto por parte da UFAM como por parte do Agente de Integração, deverão ser minuciosamente analisadas pela parte oposta, seguindo adiante, por consenso, apenas uma."										
"6.2       Não restando qualquer dúvida ou questionamento  acerca das minutas  acima referidas, o Agente de"										
"Integração deverá encaminhar e-mail ao endereço eletrônico estagioUFAMl @ gmail.com, com os seguintes documentos:"										
"a)        Formulário ""Ficha Cadastral de Agente de Integração "" preenchido (Anexo II);"										
b)          Carta de Intenção (Anexo III);										
"c) Cópia de documento de identificação e do CPF do titular do agente de  integração  ou  do representante legal deste, acompanhado de documento que institui poderes (procuração, portaria) para assinatura de convênio com esta Instituição de Ensino;"										
d)          Cópia  do  Estatuto  ou  Contrato  Social  registrado  no  Cartório  competente  e  suas  alterações  ou documento  equivalente;										
e)         Cópia de comprovante de inscrição e situação cadastral da empresa/instituição.										
7. DOS CRITÉRIOS DE SELEÇÃO										
7.1     Serão selecionados os agentes de integração que:										
a) A documentação estiver em conformidade com esta Chamada Pública;										
b) Demonstrarem regularidade junto à Receita Federal;										
8. DO NÚMERO DE AGENTES DE INTEGRAÇÃO A SEREM CREDENCIADOS										
8.1        Não há limite quanto ao número de Agentes de Integração a serem credenciados.										
9. DA DIVULGAÇÃO  DOS RESULTADOS										
9.1 Os resultados dos credenciamentos serão divulgados por meio de e-mail e publicados no endereço										
"eletrônico http://proeg .UFAM .edu .br/estagio , no prazo de até 10 (dez) dias úteis, contados da data do envio da documentação pela parte interessada, conforme previsto no subitem 6.2."										
10. DO ESTABELECIMENTO DO CONVÊNIO										
10.1     O Convênio não acarretará ônus para a UFAM e nem para o Agente de Integração.										
"10.2    A  UFAM  providenciará   a  publicação  do  convênio,  em  extrato,  no  Diário  Oficial  da  União,"										
"conforme determina o art. 61, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93."										
"10.3   O convênio terá  vigência  inicial de  1 (um)  ano,  admitindo no máximo  05 (cinco)  sucessivas"										
"prorrogações por igual prazo se for do interesse das partes, mediante a celebração dos termos aditivos, podendo ainda ser rescindido por iniciativa  de qualquer das partes, mediante aviso à  outra  com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, preservando-se, nesta hipótese, as ações  em  andamento  e  os direitos dos estagiários já  admitidos."										
11.     DOS CASOS OMISSOS										
11.1     Os  casos  omissos   nesta   Chamada   Pública   serão  analisados   pela  Pró-Reitoria   de  Ensino  de										
Graduação/UFAM .										
"Manaus,  10 de agosto de 2017."										
LUIZ SIMÃO BOTELHO NEVES										
"Pró-Reitor de Ensino de Graduação, em exercício."										
ANEXO I										
Tabela 1 - CURSOS CAMPUS MANAUS										
Curso		Unidade Acadêmica								
Administração		Faculdade de Estudo Sociais								
Agronomia		Faculdade de Ciências Agrárias								
Arquitetura e urbanismo		Faculdade de Tecnologia								
Arguivologia		Faculdade de Informação e Comunicação								
Artes Visuais		Faculdade de Artes								
Biblioteconomia		Faculdade de Informação e Comunicação								
Biotecnologia		Instituto de Ciências Biológicas								
Ciência da Computação		Instituto de Computação								
Ciências  Biológicas/Bacharelado		Instituto de Ciências Biológicas								
Ciências  Biológicas/Licenciatura		Instituto de Ciências Biológicas								
Ciências Contábeis		Faculdade de Estudo Sociais								
Ciências Econômicas		Faculdade de Estudo Sociais								
Ciências Naturais		Instituto de Ciências Biológicas								
Ciências Sociais		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Comunicação Social - Jornalismo		Faculdade de Informação e Comunicação								
Comunicação Social - Relações Públicas		Faculdade de Informação e Comunicação								
Design		Faculdade de Tecnologia								
Direito		Faculdade de Direito								
Educação Física - Promoção em Saúde e Lazer		Faculdade de Educação Física e Fisioterapia								
Educação Física - Treinamento Esportivo		Faculdade de Educação Física e Fisioterapia								
Educação Física/Licenciatura		Faculdade de Educação Física e Fisioterapia								
Enfermagem		Escola de Enfermagem de Manaus								
Engenharia Civil		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia  da computação		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia de Alimentos		Faculdade de Ciências Agrárias								
Engenharia de Materiais		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia de Pesca		Faculdade de Ciências Agrárias								
Engenharia de Petróleo e Gás		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia de Produção		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia Elétrica - Eletrônica		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia Elétrica - Eletrotécnica		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia Elétrica - Telecomunicações		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia Florestal		Faculdade de Ciências Agrárias								
Engenharia  Mecânica		Faculdade de Tecnologia								
Engenharia  Química		Faculdade de Tecnologia								
Estatística		Instituto de Ciências Exatas								
Farmácia		Faculdade de Ciências Farmacêuticas								
Filosofia		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Física		Instituto de Ciências Exatas								
Fisioterapia		Faculdade de Educação Física e Fisioterapia								
Geografia		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Geologia		Instituto de Ciências Exatas								
História		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Letras - Libras/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Espanhola/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Francesa/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Inglesa/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Japonesa/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Letras-Língua e Literatura Portuguesa/Licenciatura		Faculdade de Letras								
Matemática Aplicada		Instituto de Ciências Exatas								
Matemática/Bacharelado		Instituto de Ciências Exatas								
Matemática/Licenciatura		Instituto de Ciências Exatas								
Música		Faculdade de Artes								
Pedagogia		Faculdade de Educação								
Psicologia-Formação  de Psicólogo		Faculdade de Psicologia								
Química/Bacharelado		Instituto de Ciências Exatas								
Química/Licenciatura		Instituto de Ciências Exatas								
Serviço Social		"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"								
Engenharia de Software		Instituto de Computação								
Zootecnia		Faculdade de Ciências Agrárias								
Tabela 2 - CURSOS CAMPI INTERIOR										
Curso			Unidade Acadêmica							
Administração			Instituto de Natureza e Cultura (Município de Benjamin Constant)							
Antropologia										
Licenciatura em Ciências Agrárias e do Ambiente										
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										
Licenciatura em Letras - Língua Portuguesa e Língua Espanhola										
Pedagogia										
Biotecnologia			Instituto de Saúde e Biotecnologia (Município de Coari)							
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física										
Nutrição										
Enfermagem										
Fisioterapia										
Agronomia			"Instituto de Educação, Agricultura e Ambiente (Município de Humaitá)"							
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física										
Engenharia Ambiental										
Pedagogia										
Licenciatura em Letras-Língua Portuguesa e Língua Inglesa										
Agronomia			Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia (Município de Itacoatiara)							
Farmácia										
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física										
Química Industrial										
Engenharia de Software										
Sistema de Informação										
Engenharia de Produção										
Engenharia  Sanitária										
Pedagogia			"Instituto de Ciências Sociais, Educação e Zootecnia (Município de Parintins)"							
Administração										
Artes Visuais										
Comunicação Social - Jornalismo										
Licenciatura em Educação Física										
Zootecnia										
ANEXO II										
PROGRAMA DE ESTÁGIO										
FICHA CADASTRAL PARA CREDENCIAMENTO  DE AGENTES DE INTEGRAÇÃO										
DADOS GERAIS										
RAZÃO SOCIAL										
NOME FANTASIA/COMERCIAL	1   CNPJ 1									
ENDEREÇO										
BAIRRO	1  CIDADE 1				1  UF		1			
CEP	1  E-MAIL        1			1   FONE    1						
"TITULAR/REPRESENTANTE
Que assinará o convênio"	1   CPF       1									
CARGO										
"SETOR/PESSOA
p/Contato"	1             AIL/FONE     1									
"OBJETIVO DO AGENTE DE INTEGRAÇÃO
Atividade Principal"										
										
										
"ABRANGÊNCIA DO CONVÊNIO
(indicar, caso haja, a filial, setores vinculado à Matriz)"										
										
										
"Manaus,                     ./                      de 2017."										
ASSINATURA DO TITULAR OU RESPONSAVEL  LEGAL										
Com carimbo										
ANEXO III										
Timbre da empresa										
CARTA DE INTENÇÃO										
"Em razão da Chamada Pública nº 064/2017 - PROEG/UFAM, manifestamos interesse em realizar"										
"credenciamento junto à UFAM, nos termos da Lei Nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, da Resolução Nº 067/2011-CEG/CONSEPE/UFAM, bem como da orientação contida na Nota Nº 00005/2017/CONSU/PFFUA/PGF/AGU, para oferta de campo de estágio como Agente de Integração, auxiliando no desenvolvimento  de estágios, obrigatório e não obrigatório, pelo período mínimo de l(um) e"										
"máximo de 5 (cinco) anos, contado a partir da data de divulgação do aceite do credenciamento."										
Em  ......../........./2017										
Representante da empresa/instituição (assinatura e carimbo)										
"Esse período de convênio será estabelecido no Termo com base no acordo entre a UFAM e o Agente de Integração, que poderá ser de 1 a 5 anos."										
