CHAMADA PÚBLICA Nº 063/2017																										
"A UNIVERSIDADE  FEDERAL DO AMAZONAS  (UFAM), por intermédio do Departamento  de"																										
"Programas Acadêmicos (DPA) da Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, torna pública a presente CHAMADA, para fins de credenciamento de entidades públicas e privadas concedentes de  campos  de estágio, no propósito de viabilizar a concessão de estágio, obrigatório e não-obrigatório, para estudantes dos cursos de Graduação desta Instituição de Ensino Superior, nos termos da Lei nº 11.788 de 25 de setembro"																										
"de 2008, bem como da orientação contida na Nota nº 00005/2017/CONSU/PFFUA/PGF/AGU."																										
1.        DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES																										
"1.1        Serão credenciadas pessoas jurídicas  de direito público ou privado, em funcionamento há 02 (dois)"																										
"anos ou mais, com ou sem fins lucrativos, inclusive órgãos da Administração Pública direta, autárquica ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, bem como profissionais liberais de nível superior devidamente regularizados perante as entidades de fiscalização profissional, dispostos a conceder campo de estágio para alunos de graduação da UFAM."																										
2.       DO NÚMERO DE ESTAGIÁRIO POR ENTIDADE CONCEDENTE																										
2.1       O número máximo de estagiário por entidade concedente será proporcional  ao número do quadro de																										
"pessoal, nos termos da Lei nº 11.788/2008:"																										
I - de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: 1 (um) estagiário;																										
II - de 6 (seis) a 10 (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários;																										
III - de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco) estagiários;																										
IV - acima de 25 (vinte e cinco) empregados: até 20% (vinte por cento) de estagiários.																										
3.       DAS OBRIGAÇÕES DA ENTIDADE CONCEDENTE																										
"3.1       As entidades selecionadas para a concessão de estágio terão as seguintes obrigações,  sem prejuízo"																										
"de outras advindas da legislação vigente, em especial a Lei nº 11.788/2008:"																										
"I - celebrar termo de compromisso com a instituição de ensino e o educando, zelando por seu"																										
cumprimento;																										
"II - ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao educando atividades de aprendizagem social, profissional e cultural;"																										
"III - indicar funcionário de seu quadro de pessoal, com formação ou experiência profissional na área de conhecimento desenvolvida no curso do estagiário, para orientar e supervisionar até 10 (dez) estagiários  simultaneamente;"																										
"IV - em caso de ESTÁGIO NÃO-OBRIGATORIO contratar em favor do estagiário seguro contra acidentes pessoais , cuja apólice seja compatível com valores de mercado, conforme fique estabelecido no termo de compromisso;"																										
"V - por ocasião do desligamento do estagiário, entregar  termo de realização do estágio com indicação resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de desempenho;"																										
VI - manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de estágio;																										
"VII - enviar à instituição de ensino, com periodicidade mínima de 6 (seis) meses, relatório de"																										
"atividades, com vista obrigatória ao estagiário."																										
4.       DO PRAZO DE CREDENCIAMENTO																										
"4.1       O credenciamento  está permanentemente  aberto a partir da publicação  desta chamada, no endereço"																										
eletrônico http://proeg .ufam.edu.br/estagio .																										
5.         DOS CURSOS																										
5.1     O credenciamento das entidades concedentes deverá ser vinculado a um ou mais cursos da UFAM																										
descritos nas Tabelas 1 e 2 do ANEXO I.																										
6.       DOS DOCUMENTOS																										
"6.1        As entidades  concedentes  interessadas  em se credenciar junto  à UFAM,  para prestar  serviços de"																										
"concessão de estágio, deverão analisar minuciosamente os Anexos II, III e IV-A,B,C (Minuta de Convênio, Plano de Trabalho e Termo de Compromisso de Estágio (Obrigatório, Obrigatório na UFAM e Não­ Obrigatório), respectivamente,  presentes no final desta chamada."																										
"6.2     Após  tomar  ciência  dos modelos  propostos  deverá  encaminhar  e-mail  ao endereço  eletrônico estagioufaml @ gmail.com , com os seguintes documentos:     •"																										
"a)           Formulário ""Ficha Cadastral de Concedente de Estágio"" preenchido (Anexo V);"																										
b)          Carta de Intenção (Anexo VI);																										
"c)  Cópia de documento de identificação e do CPF do titular da concedente ou do representante legal deste, acompanhado de documento que institui poderes (procuração, portaria) para assinatura de convênio com esta Instituição de Ensino;"																										
d)         Cópia do Estatuto ou Contrato Social registrado no Cartório competente e suas alterações ou documento equivalente;																										
e)         Cópia de comprovante de inscrição e situação cadastral da empresa/instituição;																										
"f)          Declaração de que dispõe de profissionais com Nível de Educação Superior, na(s) área(s) de formação dos campos de estágios disponibilizados, com experiência para atuar como supervisores, orientando e acompanhando os estagiários."																										
6.3       Não serão apreciadas as propostas de credenciamento  cujas informações ou documentação  estejam																										
incompletas.																										
7.       DOS CRITÉRIOS DE SELEÇÃO																										
7.1     Serão selecionadas as entidades:																										
a) Cuja documentação estiver em conformidade com esta Chamada Pública;																										
b) Que demonstrarem regularidade junto à Receita Federal;																										
8.        DO NÚMERO DE ENTIDADES A SEREM CREDENCIADAS																										
8.1        Não há limite quanto ao número de entidades a serem credenciadas.																										
9.          DA DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS																										
9.1       Os resultados  dos credenciamentos  serão divulgados por meio de e-mail e publicados  no endereço																										
"eletrônico http://proeg .ufam .edu .br/estagio , no prazo de até  10 (dez) dias úteis, contados da data do envio da documentação pela parte interessada, conforme previsto no subitem 6.2."																										
10.      DO ESTABELECIMENTO DO CONVÊNIO																										
10.1     O Convênio não acarretará ônus para a UFAM e nem para a entidade concedente de estágio.																										
"10.2     A  UFAM  providenciará   a  publicação  do  convênio,  em  extrato,  no  Diário  Oficial  da  União,"																										
"conforme determina o art. 61, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93."																										
"10.3    O  convênio  terá  vigência  inicial  de  1 (um)  ano,  admitindo  no  max1mo  05  (cinco)  sucessivas"																										
"prorrogações por igual prazo se for do interesse das partes, mediante a celebração dos termos aditivos, podendo ainda ser rescindido por iniciativa de qualquer das partes, mediante aviso  à  outra  com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, preservando-se, nesta hipótese, as ações  em  andamento  e  os direitos dos estagiários já  admitidos."																										
11.      DOS CASOS OMISSOS																										
11.1     Os  casos  omissos   nesta  Chamada   Pública   serão  analisados   pela   Pró-Reitoria   de  Ensino  de Graduação/UFAM.																										
"Manaus, 07 de agosto de 2017."																										
LUIZ SIMÃO BOTELHO NEVES																										
"Pró-Reitor de Ensino de Graduação, em exercício."																										
ANEXO I																										
Tabela 1 - CURSOS CAMPUS MANAUS																										
Curso									Unidade Acadêmica																	
Administração									Faculdade de Estudo Sociais																	
Agronomia									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Arquitetura e urbanismo									Faculdade de Tecnologia																	
Arguivologia									Faculdade de Informação e Comunicação																	
Artes Visuais									Faculdade de Artes																	
Biblioteconomia									Faculdade de Informação e Comunicação																	
Biotecnologia									Instituto de Ciências Biológicas																	
Ciência da Computação									Instituto de Computação																	
Ciências  Biológicas/Bacharelado									Instituto de Ciências Biológicas																	
Ciências  Biológicas/Licenciatura									Instituto de Ciências Biológicas																	
Ciências Contábeis									Faculdade de Estudo Sociais																	
Ciências Econômicas									Faculdade de Estudo Sociais																	
Ciências Naturais									Instituto de Ciências Biológicas																	
Ciências Sociais									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Comunicação Social - Jornalismo									Faculdade de Informação e Comunicação																	
Comunicação Social - Relações Públicas									Faculdade de Informação e Comunicação																	
Design									Faculdade de Tecnologia																	
Direito									Faculdade de Direito																	
Educação Física - Promoção em Saúde e Lazer									Faculdade de Educação Física e Fisioterapia																	
Educação Física - Treinamento Esportivo									Faculdade de Educação Física e Fisioterapia																	
Educação Física/Licenciatura									Faculdade de Educação Física e Fisioterapia																	
Enfermagem									Escola de Enfermagem de Manaus																	
Engenharia Civil									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia  da computação									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia de Alimentos									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Engenharia de Materiais									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia de Pesca									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Engenharia de Petróleo e Gás									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia de Produção									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia Elétrica - Eletrônica									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia Elétrica - Eletrotécnica									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia Elétrica - Telecomunicações									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia Florestal									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Engenharia  Mecânica									Faculdade de Tecnologia																	
Engenharia  Química									Faculdade de Tecnologia																	
Estatística									Instituto de Ciências Exatas																	
Farmácia									Faculdade de Ciências Farmacêuticas																	
Filosofia									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Física									Instituto de Ciências Exatas																	
Fisioterapia									Faculdade de Educação Física e Fisioterapia																	
Geografia									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Geologia									Instituto de Ciências Exatas																	
História									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Letras - Libras/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Espanhola/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Francesa/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Inglesa/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Japonesa/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Letras-Língua e Literatura Portuguesa/Licenciatura									Faculdade de Letras																	
Matemática Aplicada									Instituto de Ciências Exatas																	
Matemática/Bacharelado									Instituto de Ciências Exatas																	
Matemática/Licenciatura									Instituto de Ciências Exatas																	
Música									Faculdade de Artes																	
Pedagogia									Faculdade de Educação																	
Psicologia-Formação  de Psicólogo									Faculdade de Psicologia																	
Química/Bacharelado									Instituto de Ciências Exatas																	
Química/Licenciatura									Instituto de Ciências Exatas																	
Serviço Social									"Faculdade de Filosofia, Ciências Humanas e Sociais"																	
Engenharia de Software									Instituto de Computação																	
Zootecnia									Faculdade de Ciências Agrárias																	
Tabela 2 - CURSOS CAMPI INTERIOR																										
Curso										Unidade Acadêmica																
Administração										Instituto de Natureza e Cultura (Município de Benjamin Constant)																
Antropologia																										
Licenciatura em Ciências Agrárias e do Ambiente																										
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química																										
Licenciatura em Letras - Língua Portuguesa e Língua Espanhola																										
Pedagogia																										
Biotecnologia										Instituto de Saúde e Biotecnologia (Município de Coari)																
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química																										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física																										
Nutrição																										
Enfermagem																										
Fisioterapia																										
Agronomia										"Instituto de Educação, Agricultura e Ambiente"																
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química										(Município de Humaitá)																
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física																										
Engenharia Ambiental																										
Pedagogia																										
Licenciatura em Letras-Língua Portuguesa e Língua Inglesa																										
Agronomia										Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia (Município de Itacoatiara)																
Farmácia																										
Licenciatura em Ciências: Biologia e Química																										
Licenciatura em Ciências: Matemática e Física																										
Química Industrial																										
Engenharia de Software																										
Sistema de Informação																										
Engenharia de Produção																										
Engenharia  Sanitária																										
Pedagogia										"Instituto de Ciências Sociais, Educação e Zootecnia (Município de Parintins)"																
Administração																										
Artes Visuais																										
Comunicação Social - Jornalismo																										
Licenciatura em Educação Física																										
Zootecnia																										
ANEXO II																										
CONVÊNIO Nº           /2017 QUE																										
ENTRE SI CELEBRAM A FUNDAÇÃO  UNIVERSIDADE DO        AMAZONAS        E        A																										
COM VISTAS À REALIZAÇÃO  DE ESTÁGIO NA FORMA PREVISTA NA LEI Nº 11.788/08.																										
"A FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE  DO AMAZONAS-FUA,  mantenedora  da Universidade Federal do"																										
"Amazonas-UFAM, Instituição de Ensino Superior sob a forma de Fundação, criada pela Lei nº 4.069 A, de 12.06.1962, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 04.378.626/0001-97, com sede  na  Avenida  General Rodrigo Octávio Jordão Ramos, nº 3000-Coroado- Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho­ Centro Administrativo, Cep.69077-000, Manaus-AM, ora designada como UNIVERSIDADE, neste ato representada pelo Pró-Reitor de Ensino de Graduação, Prof. Dr. DAVID LOPES NETO, brasileiro, RG nº 3.866.402-0 e CPF nº 188.565.192-91, residente e domiciliado  na  cidade de Manaus-Am,  investido dos poderes que lhe foram atribuídos mediante delegação de competência do Magnífico Reitor da Universidade Federal do Amazonas, conforme Portaria nº.1.505/2017, e a (nome da razão social da organização), pessoa jurídica de direito (público ou privado),  inscrita no CNPJ/MF sob o nº (número do CNPJ), estabelecida na (endereço completo), doravante denominada CONCEDENTE, representada neste ato pelo seu (cargo/função), Sr.(nome completo), portador da RG n.º (número da RG-órgão expedidor) e CPF nº (número do CPF), resolvem firmar o presente Convênio, destinado à realização de estágios de estudantes, em consonância com as disposições da Lei n.º 11.788/08, observadas as cláusulas e condições que se seguem:"																										
CLÁUSULA PRIMEIRA - Do Objeto																										
"O objeto deste Convênio é proporcionar estágio obrigatório ou não obrigatório aos alunos regularmente matriculados e que venham frequentando efetivamente cursos da UNIVERSIDADE, visando à complementação do ensino e da aprendizagem, constituindo-se em instrumento de integração em termos de treinamento prático e aperfeiçoamento técnico, cultural, científico e social."																										
CLÁUSULA SEGUNDA - Do Tipo de Estágio Adotado																										
O  tipo   de  estágio  a  ser  adotado  quando  da  contratação   do  estagiário   pela   CONCEDENTE   virá caracterizado no respectivo Termo de Compromisso de Estágio.																										
CLÁUSULA TERCEIRA - Das Competências																										
I- Compete à UNIVERSIDADE:																										
a)        estabelecer normas para o cumprimento do estágio;																										
b)           indicar o estagiário para a atuação técnica em serviços e programas adequados;																										
c)         orientar o estágio de alunos;																										
"d)           analisar e discutir o plano de trabalho desenvolvido pelo estagiário no local de estágio, visando à"																										
realização  teoria-prática;																										
"e)           receber, com periodicidade  não superior a 06 (seis) meses, relatório circunstanciado das atividades"																										
"desenvolvidas pelo estagiário no local de estágio, assinado pelo estagiário e aprovado pela concedente."																										
II- Compete à CONCEDENTE:																										
"a)        propiciar ao estagiário, condições adequadas à execução do estágio;"																										
b)        garantir ao estagiário o cumprimento das exigências acadêmicas;																										
"c)        proporcionar ao estagiário, experiências válidas para elaboração do trabalho final de conclusão de curso;"																										
d)        supervisionar  em  conjunto  com  a  UNIVERSIDADE  o  desenvolvimento  das  atividades  do estagiário;																										
e)        comunicar  oficialmente  todo  tipo  de  informações  sobre  o  desenvolvimento  do  estágio  e  da																										
"atividade do estágio, que venham  a ser solicitadas pela UNIVERSIDADE , ou que a concedente entenda necessário."																										
CLÁUSULA QUARTA - Do Vínculo																										
A realização do estágio não acarretará vínculo empregatício de qualquer natureza entre a CONCEDENTE																										
e o estudante.																										
CLÁUSULA QUINTA - Da Bolsa																										
"Fica a critério exclusivo da CONCEDENTE, em caso de estágio não obrigatório, o estabelecimento de Bolsa de Estágio ou outra forma de contraprestação ao estagiário, nos termos do art. 12º e seus parágrafos da Lei n.º 11.788/08."																										
CLÁUSULA SEXTA - Do Seguro de Acidentes Pessoais																										
"A UNIVERSIDADE, em caso de estágio obrigatório, e a CONCEDENTE, em caso de estágio não obrigatório, providenciará, durante o período de realização de estágio, um seguro de acidente pessoal e individual aos estagiários, nos termos do Inciso IV, do Art. 9º, da Lei nº 11.788/08."																										
CLÁUSULA SÉTIMA - Do Termo de Compromisso																										
"Será celebrado um Termo de Compromisso de Estágio individual entre o Estudante e a CONCEDENTE, com interveniência  obrigatória da UNIVERSIDADE, particularizando a relação jurídica existente entre as partes."																										
CLÁUSULA OITAVA - Da Carga Horária																										
"A jornada de atividades em estágio será definida em comum acordo entre a UNIVERSIDADE, a CONCEDENTE e o aluno estagiário, devendo compatibilizar-se com o horário acadêmico do aluno e não ultrapassar 06 (seis) horas diárias e 30 (trinta) horas semanais. O estágio relativo a cursos que alternam teoria e prática, nos período em que não estão programadas aulas presenciais, poderá ter a jornada de até 40 (quarenta) horas semanais, desde que esteja previsto no projeto pedagógico do curso."																										
CLÁUSULA NONA - Da Duração do Estágio																										
"A duração do Estágio, será de acordo com a carga horária determinada pelo Projeto Pedagógico do Curso, não poderá exceder 02 (dois) anos na mesma CONCEDENTE, exceto quando se tratar  de  estagiário portador de deficiência."																										
CLÁUSULA DÉCIMA - Desligamento do Estágio																										
O Estagiário será desligado por um dos seguintes motivos:																										
"a)           automaticamente, ao término do estágio;"																										
b)          a pedido do estagiário;																										
"c)           em decorrência do descumprimento, por parte do Estagiário, das condições presentes no Termo de Compromisso;"																										
"d)          pelo  não  comparecimento   ao  estágio,  sem  motivo  justificado,   por  mais  de  05  (cinco)  dias consecutivos ou não, no período de 01 (um) mês, ou por 30 (trinta) dias durante todo o período do estágio:"																										
"e)            por conclusão de curso, interrupção ou trancamento de matrícula ."																										
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - Da Vigência																										
"O presente convênio vigorará pelo prazo de 05 (cinco) anos, contados a partir da data de sua assinatura, podendo ser alterado por meio de Termo Aditivo, bem como rescindido de comum acordo entre as partes, ou unilateralmente, por qualquer uma delas, mediante comunicação escrita, com antecedência de 30 (trinta) dias."																										
"Parágrafo Primeiro - A extinção do presente Convênio, antes do término da vigência, decorrente de"																										
"denúncia por qualquer das partes, não prejudicará os estágios em curso."																										
Parágrafo Segundo - Este Convênio será reexaminado com periodicidade não superior a 01 (um) ano.																										
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - Da Publicação																										
"O extrato do presente  Convênio  será publicado  no Diário Oficial da União,  até 20 (vinte) dias após sua assinatura."																										
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - Do Foro																										
"Fica eleito o Foro da Justiça Federal do Amazonas, com renúncia de qualquer outro, por mais privilegiado que seja, para dirimir quaisquer dúvidas ou controvérsias que possam originar-se deste Convênio."																										
"E por estarem de acordo com as condições ora estipuladas, firmam o presente Convênio, em 03 (três) vias"																										
"de igual teor, na presença de 02 (duas) testemunhas."																										
"Manaus,          de                                de 2017."																										
"Nome, Cargo e Assinatura do"																										
Representante da Concedente																										
Prof. Dr. DAVID LOPES NETO																										
Pró-Reitor de Ensino de Graduação Universidade Federal do Amazonas																										
TESTEMUNHAS:																										
Assinatura e CPF                                                              Assinatura e CPF																										
ANEXO III																										
PLANO DE TRABALHO																										
COOPERAÇÃO TÉCNICO-OPERACIONAL DE PROGRAMA DE ESTÁGIO																										
1- DADOS CADASTRAIS																										
"ÓRGÃO/INSTITUI ÃO DE ENSINO:
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE  DO AMAZONAS"																"CNPJ/MF:
04.378.626/0001-97"										
"Endereço:
Avenida   General  Rodrigo  Octávio  Jordão  Ramos,   3000,  Coroado-Campus   Universitário-Prédio Administrativo da Reitoria-Setor Norte"																										
"Cidade:
Manaus"				"UF:
Amazonas"							"CEP:
69077-000"															
"DDD/Telefone:
(92) 3305-1482"																										
Dirigente da Entidade: Sylvio Mário Puga Ferreira																										
Representada neste ato por: DAVID LOPES NETO																										
"CPF:
188.565.192-91"				"RG:
3.866.402-0"							"Cargo:
Pró-Reitor de Ensino de Graduação"															
Endereço:																										
"Cidade:
Manaus"					"UF:
Amazonas"									"CEP:
69060-020"												
ÓRGÃO /ENTIDADE  {CONCEDENTE):															CNPJ/											
Endereço:																										
Cidade		UF.									CEP:						E.A.:									
Nome do Responsável:										CPF:																
C. I:		Cargo:									Função:						Matrícula:									
Endereço:																										
1 Cidade:                                  IUF:                  ICEP:																										
2 - DESCRIÇAO DO PROJETO																										
"TITULO DO PROJETO:  Termo de Convênio de Cooperação Técnico-Operacional  de Programa de Estágio Obrigatório e Não Obrigatório de alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós-graduação lato sensu , excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, da Universidade Federal do Amazonas, que estejam de acordo com as profissões pertencentes ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada da CONCEDENTE."																										
PERÍODO DE EXECUÇÃO: 05 (cinco) anos																										
"INÍCIO: torna-se-á eficaz a partir da data da publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União pela UNIVERSIDADE,  podendo ser prorrogado se assim acordarem os partícipes."																										
TÉRMINO: tornar-se-á ineficaz após completar 05 (cinco) anos da data da publicação do início de sua vigência.																										
"IDENTIFICAÇÃO  DO OBJETO:
Regime de colaboração técnica para a realização de atividades práticas e Estágio Obrigatório e Não Obrigatório aos alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação  e pós-graduação  lato sensu , excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, da Universidade Federal do Amazonas, que estejam de acordo com as  profissões  pertencentes  ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada das dependências das Unidades que compõem  CONCEDENTE."																										
"JUSTIFICATIVA  DA PROPOSTA:
A Universidade Federal do Amazonas , possui atualmente 117 cursos de graduação sendo  a sua maioria composta por cursos de bacharelados distribuídos em 20 unidades acadêmicos, sendo 15 na capital e 5 unidades descentralizadas no interior do estado. A maioria dos cursos de graduação da UFAM possui como pré-rogativo para a obtenção do título acadêmico, a realização do estágio curricular cuja carga horária varia de acordo com a peculiaridade do curso. Neste sentido, a UFAM entende o estágio como um instrumento curricular obrigatório e enriquecedor que permite  ao aluno o aprofundamento prático da teoria aprendida em sala de aula, e que oportuniza ao aluno a vivência profissionalizante.
O Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo de educandos que estejam freqüentando o ensino regular em instituições de educação superior e nos demais níveis da educação escolar brasileira.
A referida proposição pretende oportunizar  Estágio  Curricular  aos  alunos  regularmente matriculados e com frequência regular nos cursos de graduação da UFAM, das diversas áreas do conhecimento, visando à complementação do ensino e da aprendizagem, de modo a constituir-se instrumento de integração para fins de aperfeiçoamento teórico-prático, cultural, científico e social. Independente do aspecto profissionalizante, o estágio  curricular pode ser  considerado  como atividade de extensão, onde os alunos se deparam com a realidade social. Neste contexto, o aluno passa  a ter  contato com problemas  reais  da sua comunidade,  onde estará  analisando  e refletindo"																										
"como poderá atuar como em sua área de trabalho. O estágio curricular permitirá ao aluno, fazer uma leitura mais ampla e crítica de diferentes demandas sociais, com base em dados resultantes da experiência direta. Deve ser um espaço para o desenvolvimento não apenas de habilidades técnicas, mas também para a formação de homens pensantes e conscientes de seu papel social, bem como para desenvolvimento de habilidades."																										
"3 - CRONOGRAMA  DE EXECUÇÃO (META, ETAPA OU FASE)"																										
"A cooperação terá vigência por 05 (cinco) anos,  prorrogáveis  pelo  mesmo  período,  tornando-se eficaz logo após a publicação  no Diário Oficial da União pela PRIMEIRA CONVENENTE. Neste período, pretende-se abrir campo de estágio para alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós-graduação lato sensu , excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, da Universidade Federal do Amazonas, que estejam de acordo com as profissões pertencentes ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada da CONCEDENTE.
Os estágios serão planejados semestralmente, nos quais serão definidos carga horária semanal, período, número de vagas e outras informações pertinentes ao estágio."																										
4 - ESPECIFICAÇÃO TÉCNICA DO OBJETO																										
"O presente termo tem por objetivo o estabelecimento de um regime de colaboração técnica para a realização de atividades práticas e Estágio Obrigatório e Não Obrigatório e visita técnica dos cursos de graduação e pós-graduação lato sensu, excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, da Universidade Federal do Amazonas, que estejam de acordo com as profissões pertencentes ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada da CONCEDENTE, na forma da Legislação vigente.
Esta relação será realizada pelo regime de cooperação técnico-operacional, em termo o qual será assinado entre os partícipes. No entanto, a execução da atividade será precedida de instrumento formal, estabelecendo o cronograma, número de alunos, turno e carga horária semanal de estágio.
Para a execução desta atividade, objeto deste plano, serão destacados professores supervisores da Universidade Federal do Amazonas, para supervisionar os alunos nas atividades de estágio, mesmo dentro das dependências da unidade da CONCEDENTE."																										
5 - OBRIGAÇÕES DA UNIVERSIDADE  (FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO AMAZONAS)																										
"1. Elaborar, através dos Coordenadores dos  Estágios,  Plano  de  Atividades,  quantitativo  e disposição dos docentes e discentes, assim como solicitar previamente à CONCEDENTE, no prazo mínimo de 30 (trinta) dias antes do início de cada semestre letivo, campo de estágio, a ser aprovado, mediante articulação do setor competente das  unidades  da  CONCEDENTE envolvidos com as atividades de estágios;"																										
"2. Designar, através da Direção das Unidades Acadêmicas, agentes de estágio, coordenadores de estágio e os professores  supervisores responsáveis pelas atividades, encaminhando a designação e o Plano de Atividades de que trata a alínea anterior diretamente à CONCEDENTE;"																										
3. Encaminhar à CONCEDENTE a relação dos Professores Supervisores designados para as Unidades;																										
4. Zelar pelo equilíbrio das relações pessoais entre os  docentes  e  discentes  da  Universidade Federal do Amazonas e servidores de cada Unidade da CONCEDENTE envolvida;																										
"5.  Elaborar em conjunto os serviços de orientação e supervisão, quando necessário, bem como"																										
"atender as solicitações da CONCEDENTE, desde que compatíveis com a execução do estágio;
6. Selecionar e apresentar a lista dos professores supervisores e alunos acompanhados dos respectivos documentos necessários para a assinatura do Termo  de Compromisso  de Estágio entre o estagiário e a CONCEDENTE, com a interveniência obrigatória  da  Universidade Federal do Amazonas.
7. Em caso de estágio obrigatório, providenciar, durante o período de realização de estágio, um seguro de acidente pessoal e individual aos estagiários, nos termos do Inciso IV. do Art. 9º, da Lei nº 11.788/08."																										
6 - OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE																										
"1. Executar mediante análise de viabilidade e autorização do setor competente, o programa de estágio e aulas práticas dos cursos de graduação e pós-graduação lato sensu, excluindo Residências Médica e Multiprofissional, considerando legislação específica, que estejam de acordo com as profissões pertencentes ao quadro funcional, assim como, com a capacidade instalada da CONCEDENTE, destinados à formação dos alunos integrantes do corpo discente da Universidade Federal do Amazonas;
2. Disponibilizar conforme a capacidade e a necessidade dos serviços especializados, as unidades que compõem a CONCEDENTE para as  atividades de ensino e de aprendizagem, inclusive espaço físico e específico para o desenvolvimento das atividades correspondentes;
3. Autorizar o ingresso e atuação de docentes e discentes credenciados pela Universidade Federal do Amazonas no ambiente das unidades;
4. Manter os serviços em condições de funcionamento  que permitam  o pleno  desenvolvimento das atividades práticas de estágio;
5. Zelar pelo equilíbrio das relações pessoais entre o corpo de servidores das unidades da CONCEDENTE e os discentes da Universidade Federal do Amazonas.
6. Em caso de estágio não obrigatório,  providenciar, durante o período de realização de estágio, um seguro de acidente pessoal e individual aos estagiários, nos termos do Inciso IV. do Art. 9º, da Lei nº 11.788/08."																										
7 - DISPOSIÇÕES GERAIS:																										
"Poderão ser exigidos dos partícipes, ainda, em qualquer  época ou oportunidade,  documentos ou informações complementares que os mesmos entenderem necessários para a continuidade da cooperação técnico-operacional  de programa de estágio.
Os partícipes, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade, terão 10 (dez) dias para saná-la com a adoção das medidas necessárias para restaurar a normalidade da cooperação técnico­ operacional de programa de estágio."																										
8 - DECLARAÇÃO																										
"Na qualidade de representante legal da entidade proponente declaro, para fins de prova junto ao Estado do Amazonas, para todos os efeitos e sob penas da Lei que inexiste qualquer débito em mora ou situação de inadimplência com o Tesouro Estadual ou qualquer órgão da Administração Pública, que impeça a execução deste plano de trabalho."																										
"Manaus/Am,                 de                               de 2017.
DAVID LOPES NETO
Pró-Reitor de Ensino de Graduação da Universidade Federal do Amazonas"																										
9 - AUTORIZAÇÃO																										
"Autorizo na forma proposta.
Manaus/Am,               de                               de 2017.
(NOME DO REPRESENTANTE  DA CONCEDENTE)
Cargo/Função"																										
ANEXO IV - A																										
TERMO DE COMPROMISSO  DE ESTÁGIO-OBRIGATÓRIO																										
(de acordo com a Lei nº. 11.788/08)																										
"TERMO  DE  COMPROMISSO  DE  ESTÁGIO,  sem  vínculo  empregatício,  como  ato  educativo"																										
"supervisionado adstrito do Curso, a ser desenvolvido no ambiente de trabalho da CONCEDENTE, e que visa à preparação para a vida cidadã e para o trabalho do aluno regularmente matriculado e com frequência efetiva em um dos cursos de graduação da INSTITUIÇÃO DE ENSINO, nos termos da Lei nº 11.788, de 25.09.2008, publicada no Diário Oficial da União nº 187, Seção 1, de 26.09.2008, e que em si celebram as partes a seguir nomeadas:"																										
CONCEDENTE																										
Razão Social:																										
CNPJ:                                                                              1   Segmento:																										
Fone:                                                                          1   E-mail:																										
Endereço:																										
Bairro:                                                            1   Cep: 69053-020        1   Cidade/UF:																										
Representante:                                                                         1   Cargo/Função:																										
INSTITUIÇÃO DE ENSINO																										
Nome: Universidade Federal do Amazonas																										
Mantenedor: Fundação Universidade do Amazonas                          1   CNPJ: 04.378.626/0001-97																										
"Endereço: Av. Gal. Rodrigo Otávio Jordão Ramos, 3000"																										
Bairro: Coroado                     1   CEP: 69077-000                                  1   Cidade/UF: Manaus-Amazonas																										
Representante: Lisângela Coutinho Gomes                                1   Cargo/Função: Diretora do DPA																										
ESTAGIARIO																										
Nome:													1     Matrícula:													
Curso:													1    Turno:													
CPF:  016.275.122-25			1   Fone:				1    E-mail:																			
Endereço: Nº																										
Bairro:			1    CEP:										1   Cidade/UF: MANAUS/AM													
Coordenador de Estágio:																										
Mediante as cláusulas e condições a seguir especificadas:																										
CLÁUSULAS PRIMEIRA- Fica compromissado entre as partes que:																										
a)           O horário de estágio será definido pela Coordenação de Estágio;																										
b) O ESTÁGIO de que trata o presente Termo de Compromisso tem por objetivo propiciar  ao ESTUDANTE complementação profissional em ambiente de trabalho cujas  atividades  devem  ser compatíveis com a linha de formação do MESMO.																										
CLÁUSULA SEGUNDA- As atividades do Estágio Obrigatório serão desenvolvidas dentro do Período																										
"Letivo de 2017/1, estabelecido no Calendário Acadêmico Oficial da Ufam, com _XXXX_ (XXXX) horas"																										
"semanais, com previsão total de  180 (CENTO E OITENTA) horas efetivas de atividades, não conflitantes"																										
com o horário de aulas do ESTUDANTE.																										
"CLÁUSULA  TERCEIRA-  A  Instituição  de  Ensino  providenciará,  durante  o período  de  realização  de"																										
"estágio constante no presente Termo, um seguro de acidente pessoal e individual ao estagiário, nos termos do Inciso IV do Artigo 9º, da Lei nº 11.7878/08."																										
CLÁUSULA QUARTA- São obrigações da CONCEDENTE:																										
a)          Ajustar as condições de realização do estágio;																										
b)           Celebrar o Termo de Compromisso e zelar pelo seu cumprimento;																										
"c)           Oferecer à INSTITUIÇÃO DE ENSINO subsídios que possibilitem a supervisão, a coordenação e a avaliação do estágio;"																										
"d)          Proporcionar   ao  ESTUDANTE   atividade  de  aprendizagem   social,  profissional   e  cultural  em concordância com sua área de atuação;"																										
"CLÁUSULA QUINTA- Durante à realização do estágio, caberá à INSTITUIÇÃO DE ENSINO:"																										
"a)           Indicar na Programação  de Estágio o professor  supervisor da área a ser desenvolvida  no estágio, como o responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do(a) ESTUDANTE;"																										
"b)          Avaliar  as instalações  da CONCEDENTE,  onde se realiza  as atividades do estágio, quanto a sua adequação à formação cultural e profissional do educando;"																										
c)        Zelar pelo cumprimento do Termo de Compromisso;																										
"d)          Proporcionar   ao   Setor   da   Instituição,   sempre   que   necessário,   subsídio   que  possibilitem   o acompanhamento e a supervisão do estágio;"																										
e)        Elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;																										
"f)        Apresentar os seguintes documentos: Relação de Estagiários e Preceptores, Plano de Estágio e Programação de Estágio;"																										
"g)           Aprovar o estágio de que trata o presente instrumento, considerando as condições de sua adequação a proposta pedagógica do Curso."																										
"h) Fazer, através do seu Setor de Estágio, lançamento prévio à vigência do estágio, do nome do ESTUDANTE no sistema de seguro de vida da Empresa Seguradora ora contratada pela Instituição  de Ensino."																										
CLÁUSULAS SEXTA- São obrigações do ESTAGIÁRIO:																										
a)           Cumprir com empenho a programação de estágio;																										
"b)          Conhecer  e cumprir  as normas  do Setor da CONCEDENTE,  em especial  as que resguardam  o sigilo de informações técnicas;"																										
"c)          Elaborar  relatório  de  estágio  na  forma,  prazo  e padrões  estabelecidos  pela  INSTITUIÇÃO  DE ENSINO;"																										
"d)          Ressarcir  danos causados no uso indevido dos bens patrimoniais  existentes  no local de trabalho, respeitados direitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa."																										
CLÁUSULAS SÉTIMA: O presente termo de compromisso de estágio será cancelado:																										
"a)        Automaticamente, ao término do estágio;"																										
b)           Por livre e unilateral deliberação da CONCEDENTE ou do(a) estagiário(a);																										
"c)           Por conclusão do Curso, abandono, ou trancamento de matrícula;"																										
"d)           Por não cumprimento das cláusulas contratuais , normas e instruções convencionais no presente Termo de Compromisso de Estágio."																										
"E  por  estarem  de  acordo  com  as  condições  ora  estipuladas,  é  firmado  o  presente  Termo  de"																										
"Compromisso em 04 (quatro) vias de igual teor e forma pra efeito legal, sendo uma via para cada uma das partes."																										
"Manaus, de                         de 2017."																										
Concedente																										
(assinatura/carimbo )																										
Instituição de Ensino																										
(assinatura/carimbo )																										
Coordenador de Curso ou de Estágio                               Estagiário (a)																										
ANEXO IV - B																										
TERMO DE COMPROMISSO DE ESTÁGIO OBRIGATÓRIO NA UFAM																										
(de acordo com a Lei nº. 11.788/08)																										
"TERMO  DE  COMPROMISSO  DE  ESTÁGIO,  sem  vínculo  empregatício,  como  ato  educativo"																										
"supervisionado adstrito do Curso, a ser desenvolvido em ambiente de trabalho da INSTITUIÇÃO DE ENSINO, e que visa à preparação para a vida cidadã e para o trabalho do aluno regularmente matriculado e com frequência efetiva em um dos cursos da Universidade Federal do Amazonas, nos termos da Lei nº 11.788, de 25.09.2008, publicada no Diário Oficial da União nº 187, Seção 1, de 26.09.2008, e que em si celebram as partes a seguir nomeadas:"																										
UNIDADE  ACADEMICA/ ADMINISTRATIVA																										
Unidade  Acadêmica/Administrativa:																										
Setor:																										
Fone:								1    E-mail:																		
Endereço:																										
Bairro:						1    Cep:						1     Cidade/UF:														
Responsável pelo Setor:                                                         1   Cargo/Função:																										
INSTITUIÇÃO DE ENSINO																										
Nome: Universidade Federal do Amazonas																										
Mantenedor: Fundação Universidade do Amazonas                          1   CNPJ: 04.378.626/0001-97																										
"Endereço: Av. Gal. Rodrigo Otávio Jordão Ramos, 3000"																										
Bairro: Coroado                     1   CEP: 69077-000                                  1   Cidade/UF: Manaus-Amazonas																										
Representante: Lisângela Coutinho Gomes                                1   Cargo/Função: Diretora do DPA																										
ESTAGIÁRIO																										
Nome:													1    Matrícula:													
Curso:													1     Turno:													
CPF:	1   Fone:						1    E-mail:																			
Endereço:																										
Bairro:	1    CEP:												1      Cidade/UF:													
Mediante as cláusulas e condições a seguir especificadas:																										
CLÁUSULAS PRIMEIRA- Fica compromissado entre as partes que:																										
a)           O horário de estágio será definido pela Coordenação de Estágio;																										
"b)           O Setor da Instituição aceita como estagiário, o ESTUDANTE regularmente  matriculado no Curso de"																										
c)          O  ESTÁGIO  de  que  trata  o  presente  Termo  de  Compromisso  tem  por  objetivo  propiciar  ao																										
ESTUDANTE   complementação   profissional   em   ambiente   de   trabalho   cujas   atividades   devem   ser compatíveis com a linha de formação do MESMO.																										
CLÁUSULA SEGUNDA- As atividades do Estágio Obrigatório serão desenvolvidas dentro do Período																										
"Letivo  de  20       /       ,  estabelecido  no  Calendário  Acadêmico  Oficial  da  Ufam,  com"																										
"(                     ) horas semanais, com previsão total de                   (                     ) horas efetivas de atividades, não conflitantes com o horário de aulas do ESTUDANTE ."																										
"CLÁUSULA  TERCEIRA-  O Setor de Estágio da Instituição de Ensino providenciará,  durante o período"																										
"de  realização  de  estágio  constante  no  presente  Termo, um  seguro  de  acidente  pessoal  e  individual  ao estagiário, nos termos do Inciso IV do Artigo 9º, da Lei nº 11.7878/08."																										
CLÁUSULA QUARTA- São obrigações da UNIDADE ACADEMICA/ADMINISTRATIVA :																										
a)          Ajustar as condições de realização do estágio;																										
b)           Celebrar o Termo de Compromisso e zelar pelo seu cumprimento;																										
"c)           Oferecer à INSTITUIÇÃO DE ENSINO subsídios que possibilitem a supervisão, a coordenação e a avaliação do estágio;"																										
"d)          Proporcionar   ao  ESTUDANTE   atividade  de  aprendizagem   social,  profissional   e  cultural  em concordância com sua área de atuação;"																										
"e)  Providenciar, junto  com  o presente  Termo,  a inserção  do nome  do ESTUDANTE  no plano  de seguro de vida, conforme procedimentos adotados pelo Setor da Instituição de Ensino responsável  por Estágio."																										
"CLÁUSULA QUINTA- Durante à realização do estágio, caberá à INSTITUIÇÃO DE ENSINO:"																										
"a)           Indicar na Programação  de Estágio o professor  supervisor da área a ser desenvolvida  no estágio, como o responsável pelo acompanhamento e avaliação das atividades do(a) ESTUDANTE;"																										
b)           Avaliar  as  instalações  do Setor da Unidade  Acadêmica/Administrativa   do estágio  quanto  a  sua adequação à formação cultural e profissional do educando;																										
c)        Zelar pelo cumprimento do Termo de Compromisso;																										
"d)          Proporcionar   ao   Setor   da   Instituição,   sempre   que   necessário,   subsídio   que  possibilitem   o acompanhamento e a supervisão do estágio;"																										
e)        Elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;																										
"f)        Apresentar os seguintes documentos: Relação de Estagiários e Preceptores, Plano de Estágio e Programação de Estágio;"																										
"g)        Aprovar o estágio de que trata o presente instrumento, considerando as condições de sua adequação a proposta pedagógica do Curso."																										
"h)           Fazer lançamento prévio à vigência do estágio, do nome do ESTUDANTE no sistema de seguro de vida da Empresa Seguradora contratada pela Instituição de Ensino."																										
CLÁUSULAS SEXTA- São obrigações do ESTAGIÁRIO:																										
a)           Cumprir com empenho a programação de estágio;																										
"b)           Conhecer e cumprir as normas do Setor da Instituição, em especial as que resguardam o sigilo de informações  técnicas;"																										
"c)           Elaborar relatório de estágio na forma, prazo e padrões  estabelecidos pela Instituição de Ensino e pelo Setor da Instituição;"																										
"d)          Ressarcir  danos causados no uso indevido dos bens patrimoniais  existentes  no local de trabalho, respeitados direitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa."																										
CLÁUSULAS SÉTIMA: O presente termo de compromisso de estágio será cancelado:																										
"a)        Automaticamente, ao término do estágio;"																										
b)           Por livre e unilateral deliberação da Unidade Acadêmica/Administrativa  ou do(a) estagiário(a);																										
"c)           Por conclusão do Curso, abandono, ou trancamento de matrícula;"																										
"d)           Por não cumprimento das cláusulas contratuais, normas e instruções convencionais no presente Termo de Compromisso de Estágio."																										
"E  por  estarem  de  acordo  com  as  condições  ora  estipuladas,  é  firmado  o  presente  Termo  de"																										
"Compromisso em 04 (quatro) vias de igual teor e forma pra efeito legal, sendo uma via para cada uma das partes."																										
"Manaus,               de                            de 20           _"																										
Setor da Unidade Acadêmica/ Administrativa																										
(assinatura/carimbo )																										
Instituição de Ensino																										
(assinatura/carimbo )																										
Coordenador de Curso ou de Estágio																										
(assinatura/carimbo )																										
Estagiário (a)																										
ANEXO IV - C																										
TERMO DE COMPROMISSO DE ESTÁGIO NÃO OBRIGATÓRIO																										
(de acordo com a Lei nº. 11.788/08)																										
"A (nome do órgão público ou privado ), inscrita no CNPJ sob o n.º -------------, estabelecida na ----"																										
"-,  .................-AM,  CEP  ---------,  designada  ora  designada  CONCEDENTE,  representada  neste  pelo  seu"																										
"(cargo/função) -----------, Sr.-------------------, portador da RG nº. ---------- e CPF nº. -------------, e o aluno -­"																										
"------, RG nº----------,  CPF. nº---------------,  (endereço),  matrícula nº --------------,  do Curso de--------------­"																										
"da Universidade Federal do Amazonas, designado ESTUDANTE, e a UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, Instituição de Ensino, inscrita no CNPJ sob o nº. 04.378.626/0001-97, designada UNIVERSIDADE, representada  pelo Diretor do Departamento de Programas  Acadêmicos da Pró-Reitoria de Ensino de  Graduação, Prof' Francisco Adilson dos Santos Hara, RG. Nº 9864253 - SSP-AM, CPF° 407.177.122-49, celebram o presente instrumento, conforme condições a seguir:"																										
"1.        A CONCEDENTE aceita como Estagiário, o ESTUDANTE regularmente matriculado e com"																										
frequência efetiva em curso de graduação da Universidade Federal do Amazonas.																										
2.      O  Estágio  de  que  trata  o  presente  Termo  de  Compromisso  tem  por  objetivo  propiciar  ao																										
"ESTUDANTE complementação profissional em ambiente de trabalho, principalmente como incentivo à formação da docência para o ensino na educação básica, cujas atividades devem ser compatíveis com a linha de formação do ESTUDANTE."																										
"3.        O Estágio terá a duração de --------(------)meses , de ----/---/----- a ---/---/----, podendo ser prorrogado,"																										
"através de emissão de um novo Termo de Compromisso de Estágio, sem ultrapassar o período de 2 anos."																										
"4.        O Estágio será desenvolvido no horário de ----- às -------, num total de ---(------) horas semanais, não"																										
ocorrendo conflito com o horário das atividades acadêmicas do ESTUDANTE.																										
5.      O ESTUDANTE desenvolverá suas atividades nas instalações físicas da CONCEDENTE com o																										
"título e a função de Estagiário, que são as seguintes:"																										
a)																										
b)																										
c)																										
"6. Na  vigência  deste  Termo  de Compromisso,  o ESTUDANTE  estará  coberto  por  Seguro de  Acidente"																										
"Pessoais, providenciado  pela  CONCEDENTE,  em conformidade  com o que preceitua  Inciso IV. do Art. 9º, da Lei nº 11.788/08."																										
"7.        A CONCEDENTE pagará diretamente ao ESTUDANTE,  de acordo com a sua freqüência, a título"																										
"de  bolsa,  a  importância  mensal  de  R$  ---------  (---------),  a  qual,  uma  vez  que  não  acarretará  vínculo empregatício, não se enquadra no regime do FGTS, assim como de auxílio transporte no valor de R$ --------"																										
---- (-------------).																										
8.      São obrigações da CONCEDENTE:																										
a)          Oferecer  instalações  que  tenham  condições  de  prop1c1ar  ao  ESTAGIÁRIO  a  realização  das atividades propostas;																										
b)          Indicar   funcionário   com   formação   ou   experiência   profissional   na   área   de   conhecimento																										
"desenvolvida no curso do ESTAGIÁRIO,  para supervisioná-lo,  observado o limite de até (dez) estagiários simultaneamente  para cada orientador/supervisor;"																										
c)        Elaborar o Programa de Estágio de acordo com o currículo escolar e/ou curso do estudante;																										
"d)          Oferecer  à  UNIVERSIDADE  subsídios  que possibilitem  o acompanhamento,  a  supervisão    e a avaliação do estágio;"																										
"e)          Enviar   à  UNIVERSIDADE,   com  periodicidade   mínima   de  03  (três)  meses,  o  relatório  de atividades, com vista obrigatória do ESTAGIÁRIO;"																										
"f)        Por  ocasião  do desligamento  do ESTAGIÁRIO,  entregar  o Termo  de Realização  de  Estágio contendo o resumo das atividades realizadas, dos períodos e da avaliação de desempenho;"																										
g)          Pagar a bolsa (ou outra forma de contraprestação);																										
h)          Fornecer o auxilio transporte;																										
"i)  Reduzir  à metade  a carga horária  do estágio nos  períodos  de avaliação, quando a Instituição de Ensino adotar verificações de aprendizagem periódicas ou finais, segundo estipulado no Termo de Compromisso;"																										
"j)            Assegurar  ao estagiário  o gozo  de  recesso,  preferencialmente  durante  suas  férias  escolares,  na forma do artigo 13 e seus parágrafos de lei nº 11.788/08."																										
"k)           Providenciar o TERMO DE COMPROMISSO para o ESTAGIÁRIO,  antes de iniciar as atividades na empresa/instituição."																										
9.      São obrigações do Estagiário:																										
a)          Cumprir a programação estabelecida;																										
b)          Conhecer e cumprir as normas internas da CONCEDENTE;																										
"c)          Informar  de  imediato  qualquer  alteração  na  sua  situação  escolar,  tais  como:  trancamento  de matrícula, abandono, conclusão de curso ou transferência de Instituição de Ensino;"																										
"d)          Entregar, obrigatoriamente,  à UNIVERSIDADE  e à Concedente uma via do presente instrumento devidamente assinado pelas partes"																										
"e)          Elaborar relatório de estágio na forma, prazo e padrões estabelecidos pela Instituição de Ensino e pela  CONCEDENTE"																										
10.           Obrigações da UNIVERSIDADE:																										
a)           Avaliar  as instalações  da parte  concedente  do estagiário e sua adequação  à formação  cultural  e																										
profissional do educando;																										
"b)          Indicar  professor  orientador ,  da  área  a  ser  desenvolvida  no  estágio,  como  responsável  pelo acompanhamento e avaliação das atividades do estágio;"																										
"c)           Exigir do educando a apresentação periódica, em prazo não superior a 06(seis) meses, de relatório das atividades;"																										
"d)           Zelar pelo cumprimento do termo de compromisso,  reorientando o estagiário para outro local em caso de descumprimento de suas normas;"																										
e)           Elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;																										
"f)           Comunicar  à parte  concedente  do estágio, no inicio do período  letivo,  as datas de realização  de avaliações escolares ou acadêmicas;"																										
"g)        Aprovar o estágio de que trata o presente instrumento, considerando as condições de sua adequação"																										
à proposta pedagógica do curso.																										
11.     O Estagiário será desligado por um dos seguintes motivos:																										
"a)  Automaticamente,  ao término do estágio;"																										
b)  Por livre e unilateral deliberação da CONCEDENTE ou do estagiário;																										
"c)  Em  decorrência  do descumprimento,  por  parte  do Estagiário,  das  condições  presentes  no Termo  de Compromisso;"																										
"d)  Pelo não comparecimento  ao estágio, sem motivo justificado,  por mais de 05 (cinco) dias consecutivos ou não, no período de 01 (um) mês, ou por 30 (trinta) dias durante todo o período do estágio:"																										
"e)   Por conclusão de curso, interrupção ou trancamento de matrícula."																										
"E  por  estarem  de  acordo  com  as  condições  ora  estipuladas,  é  firmado  o  presente  Termo  de"																										
"Compromisso em 03 (três) vias de igual teor e forma, na presença de 02 (duas) testemunhas, sendo uma via para cada uma das partes."																										
"Manaus, _ de                        de 2017."																										
Concedente																										
(assinatura/carimbo)																										
=          Instituição de Ensino																										
(assinatura/carimbo )																										
Coordenador de Estágio                                                      Estagiário (a)																										
ANEXO V																										
PROGRAMA DE ESTÁGIO																										
FICHA CADASTRAL PARA CREDENCIAMENTO  DE CONCEDENTE DE ESTÁGIO																										
DADOS GERAIS																										
RAZÃO SOCIAL																										
NOME FANTASIA/COMERCIAL					1   CNPJ 1																					
ENDEREÇO																										
BAIRRO					1  CIDADE 1														1  UF		1					
CEP					"1    E-MAIL
1"													1   FONE    1								
"TITULAR/REPRESENTANTE
Que assinará o convênio"					"1    CPF
1"																					
CARGO																										
"SETOR/PESSOA
p/Contato"					1             AIL/FONE     1																					
"OBJETIVO  DA CONCEDENTE
Atividade Principal"																										
																										
																										
"ABRANGÊNCIA DO CONVÊNIO
(indicar, caso haja, a filial, setores vinculado à Matriz)"																										
																										
																										
"Manaus,                  ./"																										
de 2017.																										
ASSINATURA  DO TITULAR OU RESPONSAVEL LEGAL																										
Com carimbo																										
ANEXO VI																										
Timbre da empresa																										
CARTA DE INTENÇÃO																										
"Em razão da Chamada Pública Nº 063/2017 - PROEG/UFAM , manifestamos interesse em realizar"																										
"credenciamento junto à UFAM, nos termos da Lei Nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, da Resolução Nº 067/2011-CEG/CONSEPE/UFAM ,  bem como da orientação contida na Nota Nº 00005/2017/CONSU/PFFUA/PGF/AGU , para oferta de campo de estágio como Entidade Concedente , auxiliando no desenvolvimento de estágios, obrigatório e não-obrigatório , pelo período mínimo de l(um) e máximo   de  5  (cinco)   anos,  contado  a  partir   da  data  de  divulgação  do  aceite  do  credenciamento."																										
Pretendemos atender X nº de vagas em estágio obrigatório e X nº de vagas em estágio não-obrigatório.																										
Em ......../........./2017																										
Representante da empresa/instituição (assinatura e carimbo)																										
"Esse período de convênio será estabelecido no Termo com base no acordo entre a UFAM e a concedente , que poderá ser de 1 a 5 anos."																										
