DEL 1044                                                                                                                                  http://www .planalto.gov.br/CCIVIUDecreto-Lei /Del l044.htm
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
DECRETO-LEI  Nº 1.044. DE 21 DE OUTUBRO  DE 1969.
Vide Lei nº 6.202. de  1975
Vide Lei nº 6.503. de 1977
Vide Lei nº 7.692. de 1988
Dispõe    sôbre    tratamento    excepcional    para    os    alunos
portadores das afecções que indica.
"OS MINISTROS DA MARINHA DE GUERRA, DO EXÉRCITO E DA AERONÁUTICA MILITAR , usando das"
"atribuições que lhes confere o artigo 3° do Ato 1 nstitucional nº 16, de 14 de outubro de 1969, combinado com o § 1°"
"do artigo 2° do Ato 1 nstitucional nº 5, de 13 de dezembro de 1968, e"
CONSIDERANDO que a Constituição assegura a todos o direito à educação;
"CONSIDERANDO  que  condições  de  saúde  nem sempre  permitem freqüência  do  educando  à  escola,  na"
"proporção mínima exigida em lei, embora se encontrando o aluno em condições de aprendizagem;"
"CONSIDERANDO  que a legislação admite, de um lado, o regime excepcional de classes especiais, de outro,"
"o da equivalência de cursos e estudos, bem como o da educação peculiar dos excepcionais;"
DECRETAM:
"Art  1° São  considerados  merecedores  de tratamento  excepcional  os  alunos  de qualquer  nível de  ensino,"
"portadores   de   afecções   congênitas   ou  adquiridas,   infecções,   traumatismo   ou  outras   condições   mórbitas, determinando distúrbios agudos ou agudizados, caracterizados por:"
"a) incapacidade física relativa, incompatível com a freqüência aos trabalhos escolares; desde que se verifique"
a conservação das condições intelectuais e emocionais necessárias para o prosseguimento da atividade escolar em novos moldes;
b) ocorrência isolada ou esporádica;
"c) duração que não ultrapasse o máximo ainda admissível, em cada caso, para a continuidade do processo"
"pedagógico de aprendizado, atendendo a que tais características se verificam, entre outros, em casos de síndromes hemorrágicos (tais como a hemofilia), asma, cartide, pericardites, afecções osteoarticulares submetidas a correções ortopédicas, nefropatias agudas ou subagudas, afecções reumáticas, etc."
"Art  2° Atribuir  a êsses  estudantes,  como  compensação  da  ausência  às  aulas,  exercício  domiciliares  com"
"acompanhamento  da  escola,  sempre  que  compatíveis  com  o  seu  estado  de  saúde  e  as  possibilidades  do estabelecimento."
"Art  3°  Dependerá  o  regime  de  exceção  neste  Decreto-lei  estabelecido,  de  laudo  médico  elaborado  por"
autoridade oficial do sistema educacional.
"Art 4° Será da competência do Diretor do estabelecimento  a autorização, à autoridade superior imediata, do"
regime de exceção.
"Art 5° Êste Decreto-lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário."
"Brasília, 21 de outubro de 1969; 148° da Independência e 81° da República."
AUGUSTO HAMANN RADEMAKER GRÜNEWALD
AURÉLIO DE LYRA TAVARES MÁRCIO DE SOUZA E MELLO
Tarso Outra
Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 22.10.1969 e retificado no D.O.U. 11.11.1969
1 de 1                                                                                                                                                                                                       13/04/2010 13:14
