Decreto nº 5626                                                                                                           Página 1 de 8
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
DECRETO Nº 5.626. DE 22 DE DEZEMBRO DE 2005.
"Regulamenta a Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002,"
"que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, e o art. 18 da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000 ."
"O PRESIDENTE  DA REPÚBLICA ,  no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, inciso IV, da"
"Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002 , e no art. 18 da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000,"
DECRETA:
CAPÍTULO  1
DAS DISPOSIÇÕES  PRELIMINARES
Art. 1º Este Decreto regulamenta a Lei nº_.10.43Q. d _.2_4
deJ 9 _de  deembrn_d_e_2_QQQ_._
"d_e_ _ªPLU Q 2._QQ-2., e o a rt._j_6 g9_ _Lei_nº 10.0_9_8_,"
"Art. 2º Para os fins deste Decreto, considera-se pessoa surda aquela que, por ter perda auditiva,"
"compreende  e  interage  com  o  mundo  por  meio  de  experiências  visuais,  manifestando  sua  cultura principalmente pelo uso da Língua Brasileira de Sinais - Libras."
"Parágrafo único. Considera-se deficiência auditiva a perda bilateral, parcial ou total, de quarenta e um"
"decibéis (dB) ou mais, aferida por audiograma nas freqüências de 500Hz , 1.000Hz , 2.000Hz e 3.000Hz ."
CAPÍTULO li
DA INCLUSÃO DA LIBRAS COMO DISCIPLINA CURRICULAR
Art. 3º A Libras deve ser inserida como disciplina curricular obrigatória nos cursos de formação de
"professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior , e nos cursos de Fonoaudiologia, de instituições de ensino, públicas e privadas, do sistema federal de ensino e dos sistemas de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios."
"§ 1º Todos os cursos de licenciatura , nas diferentes áreas do conhecimento , o curso normal de nível"
"médio, o curso normal superior, o curso de Pedagogia e o curso de Educação Especial são considerados cursos de formação de professores e profissionais da educação para o exercício do magistério."
§ 2º A Libras constituir-se-á em disciplina curricular optativa nos demais cursos de educação superior e
"na educação profissional , a partir de um ano da publicação deste Decreto."
CAPÍTULO Ili
DA FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE LIBRAS E DO INSTRUTOR DE LIBRAS
"Art. 4º A formação de docentes para o ensino de Libras nas séries finais do ensino fundamental, no"
"ensino médio e na educação superior deve ser realizada em nível superior, em curso de graduação de licenciatura plena em Letras: Libras ou em Letras: Libras/Língua Portuguesa como segunda língua."
Parágrafo único. As pessoas surdas terão prioridade nos cursos de formação previstos no caput.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm        14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                        Página 2 de 8
Art. 5º A formação de docentes para o ensino de Libras na educação infantil e nos anos iniciais do
"ensino fundamental deve ser realizada em curso de Pedagogia ou curso normal superior , em que Libras e Língua Portuguesa escrita tenham constituído línguas de instrução, viabilizando a formação bilíngüe."
§ 1º Admite-se como formação mínima de docentes para o ensino de Libras na educação infantil e nos
"anos iniciais do ensino fundamental , a formação  ofertada em nível médio na modalidade  normal, que viabilizar a formação bilíngüe, referida no caput."
§ 2º As pessoas surdas terão prioridade nos cursos de formação previstos no caput.
"Art. 6º A formação de instrutor de Libras, em nível médio, deve ser realizada por meio de:"
1 - cursos de educação profissional;
li - cursos de formação continuada promovidos por instituições de ensino superior; e
Ili - cursos  de  formação  continuada  promovidos  por  instituições  credenciadas  por  secretarias  de
educação.
§ 1º A formação do instrutor de Libras pode ser realizada também por organizações da sociedade civil
"representativa da comunidade surda, desde que o certificado seja convalidado por pelo menos uma das instituições referidas nos incisos li e Ili."
§ 2º As pessoas surdas terão prioridade nos cursos de formação previstos no caput.
"Art. 7º Nos próximos dez anos, a partir da publicação deste Decreto, caso não haja docente com título"
"de pós-graduação  ou de graduação em Libras para o ensino dessa disciplina  em cursos de educação superior , ela poderá ser ministrada por profissionais que apresentem pelo menos um dos seguintes perfis:"
"1 - professor de Libras, usuário dessa língua com curso de pós-graduação ou com formação superior e"
"certificado de proficiência em Libras, obtido por meio de exame promovido pelo Ministério da Educação;"
"li - instrutor de Libras, usuário dessa língua com formação de nível médio e com certificado obtido por"
"meio de exame de proficiência em Libras, promovido pelo Ministério da Educação;"
"Ili - professor ouvinte bilíngüe: Libras - Língua Portuguesa, com pós-graduação ou formação superior e"
"com certificado obtido por meio de exame de proficiência em Libras, promovido pelo Ministério da Educação."
"§ 1º Nos casos  previstos  nos  incisos 1  e li, as pessoas surdas  terão  prioridade  para ministrar  a"
disciplina de Libras.
"§ 2º A partir de um ano da publicação deste Decreto, os sistemas  e as instituições de ensino da"
educação  básica  e as  de  educação  superior  devem  incluir  o  professor  de  Libras em seu  quadro  do magistério.
"Art. 8º O exame de proficiência em Libras, referido  no art. 7º, deve avaliar  a fluência  no uso, o"
conhecimento e a competência para o ensino dessa língua.
"§ 1º O exame de proficiência em Libras deve ser promovido, anualmente , pelo Ministério da Educação"
e instituições de educação superior por ele credenciadas para essa finalidade.
§ 2º A certificação de proficiência em Libras habilitará o instrutor ou o professor para a função docente .
§ 3º O  exame  de  proficiência  em  Libras  deve  ser  realizado  por  banca  examinadora  de  amplo
"conhecimento em Libras, constituída por docentes surdos e lingüistas de instituições de educação superior ."
"Art. 9º A partir da publicação deste Decreto, as instituições de ensino médio que oferecem cursos de"
formação para o magistério na modalidade normal e as instituições de educação superior que oferecem
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03 /_ato2004-2006 /2005/decreto/d5626.htm                      14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 3 de 8
"cursos de Fonoaudiologia ou de formação de professores devem incluir Libras como disciplina curricular, nos"
seguintes prazos e percentuais mínimos:
"1 -  até três anos, em vinte por cento dos cursos da instituição;"
"li -  até cinco anos, em sessenta por cento dos cursos da instituição;"
"Ili -  até sete anos, em oitenta por cento dos cursos da instituição; e"
"IV -  dez anos, em cem por cento dos cursos da instituição."
Parágrafo único. O processo de inclusão da Libras como disciplina curricular deve iniciar-se nos cursos
"de Educação Especial, Fonoaudiologia, Pedagogia e Letras, ampliando-se progressivamente para as demais licenciaturas."
"Art . 1O.  As instituições de educação superior devem incluir a Libras como objeto de ensino, pesquisa e"
"extensão  nos cursos de formação  de professores  para a educação básica, nos cursos de Fonoaudiologia  e nos cursos de Tradução e Interpretação de Libras - Língua Portuguesa."
"Art . 11. O  Ministério  da  Educação  promoverá , a  partir  da  publicação  deste  Decreto,  programas"
específicos para a criação de cursos de graduação :
"1 - para formação  de professores surdos e ouvintes,  para a educação  infantil e anos iniciais do ensino"
"fundamental, que viabilize a educação bilíngüe: Libras - Língua Portuguesa como segunda língua;"
"li - de licenciatura em Letras: Libras ou em Letras: Libras/Língua  Portuguesa, como segunda língua para"
surdos;
Ili - de formação em Tradução e Interpretação de Libras - Língua Portuguesa.
"Art. 12. As  instituições de educação superior, principalmente as que ofertam cursos de Educação"
"Especial,  Pedagogia  e  Letras, devem  viabilizar  cursos  de  pós-graduação  para  a formação  de  professores para o ensino de Libras e sua interpretação, a partir de um ano da publicação deste Decreto."
"Art . 13.  O ensino  da  modalidade  escrita  da  Língua  Portuguesa, como  segunda  língua  para  pessoas"
"surdas, deve ser incluído como disciplina curricular nos cursos de formação de professores para a educação infantil e para os anos iniciais do ensino fundamental , de nível médio e superior , bem como nos cursos de licenciatura em Letras com habilitação em Língua Portuguesa."
Parágrafo único. O tema  sobre  a modalidade  escrita da língua  portuguesa  para surdos deve ser
incluído como conteúdo nos cursos de Fonoaudiologia.
CAPÍTULO IV
DO USO E DA DIFUSÃO DA LIBRAS E DA LÍNGUA PORTUGUESA PARA O
ACESSO DAS PESSOAS SURDAS À EDUCAÇÃO
"Art. 14.  As instituições federais de ensino devem garantir, obrigatoriamente , às pessoas surdas acesso"
"à comunicação, à informação e à educação nos processos seletivos , nas atividades e nos conteúdos curriculares desenvolvidos em todos os níveis, etapas e modalidades de educação , desde a educação infantil até à superior."
"§ 1º Para  garantir  o  atendimento  educacional  especializado  e  o  acesso  previsto  no  caput,  as"
instituições federais de ensino devem:
1 -  promover cursos de formação de professores para:
a) o ensino e uso da Libras;
http://www .planalto .gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/ decreto/d5626.htm                     14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 4 de 8
b) a tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa; e
"c) o ensino da Língua Portuguesa, como segunda língua para pessoas surdas;"
"li - ofertar, obrigatoriamente,  desde a educação  infantil, o ensino da  Libras e também  da  Língua"
"Portuguesa, como segunda língua para alunos surdos;"
Ili - prover as escolas com:
a) professor de Libras ou instrutor de Libras;
b) tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa;
c) professor para o ensino de Língua Portuguesa como segunda língua para pessoas surdas; e
d) professor regente de classe com conhecimento  acerca da singularidade  lingüística manifestada pelos
alunos surdos;
"IV - garantir  o atendimento  às  necessidades  educacionais  espec1a1s de  alunos  surdos,  desde  a"
"educação   infantil,   nas  salas  de  aula  e,  também ,  em  salas  de   recursos,  em  turno  contrário   ao  da escolarização;"
"V - apoiar, na comunidade  escolar , o uso e a difusão de Libras entre professores , alunos, funcionários ,"
"direção da escola e familiares, inclusive por meio da oferta de cursos;"
"VI - adotar mecanismos de avaliação coerentes com aprendizado de segunda língua, na correção das"
"provas escritas, valorizando o aspecto semântico e reconhecendo a singularidade lingüística manifestada no aspecto formal da Língua Portuguesa;"
VII - desenvolver e adotar mecanismos alternativos para a avaliação de conhecimentos expressos em
"Libras, desde que devidamente  registrados em vídeo ou em outros meios eletrônicos e tecnológicos ;"
"VIII - disponibilizar equipamentos,  acesso às novas tecnologias de informação e comunicação, bem"
como recursos didáticos para apoiar a educação de alunos surdos ou com deficiência auditiva.
"§ 2º O professor da educação básica, bilíngüe, aprovado em exame de proficiência em tradução e"
"interpretação  de  Libras - Língua  Portuguesa,  pode  exercer  a  função  de  tradutor  e  intérprete  de  Libras - Língua Portuguesa, cuja função é distinta da função de professor docente."
"§ 3º As instituições privadas e as públicas dos sistemas de ensino federal, estadual, municipal e do"
Distrito  Federal  buscarão  implementar  as  medidas  referidas  neste  artigo  como  meio  de  assegurar atendimento educacional especializado aos alunos surdos ou com deficiência auditiva.
"Art. 15.  Para complementar  o currículo  da  base  nacional  comum, o ensino  de  Libras e o ensino  da"
"modalidade escrita da Língua Portuguesa, como segunda língua para alunos surdos, devem ser ministrados em uma perspectiva dialógica , funcional e instrumental , como:"
1 - atividades ou complementação curricular específica na educação infantil e anos iniciais do ensino
fundamental; e
"li - áreas de conhecimento, como disciplinas curriculares, nos anos finais do ensino fundamental, no"
ensino médio e na educação superior.
"Art. 16.  A  modalidade  oral da Língua Portuguesa,  na educação  básica, deve ser ofertada  aos alunos"
"surdos ou com deficiência auditiva, preferencialmente em turno distinto ao da escolarização, por meio de ações integradas entre as áreas da saúde e da educação, resguardado o direito de opção da família ou do próprio aluno por essa modalidade ."
Parágrafo único.  A  definição  de  espaço   para  o  desenvolvimento   da  modalidade  oral  da  Língua
Portuguesa e a definição dos profissionais de Fonoaudiologia para atuação com alunos da educação básica
http://www.planalto .gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm                       14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 5 de 8
são de competência dos órgãos que possuam estas atribuições nas unidades federadas .
CAPÍTULO V
DA FORMAÇÃO DO TRADUTOR E INTÉRPRETE DE LIBRAS - LÍNGUA PORTUGUESA
Art. 17. A formação do tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa deve efetivar-se por meio de
"curso superior de Tradução e Interpretação, com habilitação em Libras - Língua Portuguesa."
"Art. 18. Nos próximos  dez anos, a partir da publicação deste  Decreto, a formação  de tradutor e"
"intérprete de Libras - Língua Portuguesa , em nível médio, deve ser realizada por meio de:"
1 - cursos de educação profissional ;
li - cursos de extensão universitária ; e
Ili - cursos  de formação  continuada  promovidos  por instituições  de  ensino  superior  e instituições
credenciadas por secretarias de educação .
Parágrafo único. A formação de tradutor e intérprete de Libras pode ser realizada por organizações da
"sociedade civil representativas da comunidade surda, desde que o certificado seja convalidado por uma das instituições referidas no inciso Ili."
"Art. 19. Nos próximos dez anos, a partir da publicação deste Decreto, caso não haja pessoas com a"
"titulação exigida para o exercício da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa, as instituições federais de ensino devem incluir, em seus quadros, profissionais com o seguinte perfil:"
"1 - profissional  ouvinte,  de  nível superior,  com competência  e fluência  em  Libras  para  realizar  a"
"interpretação das duas línguas, de maneira simultânea e consecutiva, e com aprovação em exame de proficiência, promovido pelo Ministério da Educação, para atuação em instituições de ensino médio e de educação superior;"
"li - profissional  ouvinte,  de  nível  médio,  com  competência  e  fluência  em  Libras  para  realizar  a"
"interpretação das duas línguas, de maneira simultânea e consecutiva , e com aprovação em exame de proficiência, promovido pelo Ministério da Educação, para atuação no ensino fundamental ;"
"Ili - profissional surdo, com competência para realizar a interpretação de línguas de sinais de outros"
"países para a Libras, para atuação em cursos e eventos."
"Parágrafo único. As instituições  privadas e as públicas dos sistemas  de ensino federal,  estadual,"
"municipal e do Distrito Federal buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como meio de assegurar aos alunos surdos ou com deficiência auditiva o acesso à comunicação , à informação e à educação."
"Art. 20. Nos próximos dez anos, a partir da publicação deste Decreto, o Ministério da Educação ou"
"instituições de ensino superior por ele credenciadas para essa finalidade promoverão, anualmente, exame nacional de proficiência em tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa."
Parágrafo único. O exame de proficiência em tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa
"deve ser realizado por banca examinadora de amplo conhecimento dessa função , constituída por docentes surdos, lingüistas e tradutores e intérpretes de Libras de instituições de educação superior."
"Art. 21. A partir de um ano da publicação deste Decreto, as instituições federais de ensino da educação"
"básica e da educação superior devem incluir , em seus quadros, em todos os níveis, etapas e modalidades, o tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa, para viabilizar o acesso à comunicação , à informação e à educação de alunos surdos."
§ 1º- O profissional a que se refere o caput atuará:
1 - nos processos seletivos para cursos na instituição de ensino;
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03 /_ato2004-2006 /2005/decreto/d5626.htm                      14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 6 de 8
"li - nas salas de aula para viabilizar o acesso dos alunos aos conhecimentos e conteúdos curriculares,"
em todas as atividades didático-pedagógicas ; e
Ili - no apoio à acessibilidade aos serviços e às atividades-fim da instituição de ensino.
"§ 2º As instituições privadas e as públicas dos sistemas de ensino federal, estadual, municipal e do"
"Distrito Federal buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como meio de assegurar aos alunos surdos ou com deficiência auditiva o acesso à comunicação , à informação e à educação."
CAPÍTULO VI
DA GARANTIA DO DIREITO À EDUCAÇÃO DAS PESSOAS SURDAS OU
COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA
Art. 22. As  instituições  federais  de  ensino  responsáveis  pela educação  básica devem  garantir  a
"inclusão de alunos surdos ou com deficiência auditiva, por meio da organização de:"
"1 - escolas e classes de educação  bilíngüe, abertas a alunos surdos e ouvintes, com professores"
"bilíngües, na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental ;"
"li - escolas bilíngües ou escolas comuns da rede regular de ensino, abertas a alunos surdos e ouvintes,"
"para os anos finais do ensino fundamental , ensino médio ou educação profissional, com docentes das diferentes áreas do conhecimento , cientes da singularidade lingüística dos alunos surdos, bem como com a presença de tradutores e intérpretes de Libras - Língua Portuguesa."
§ 1º São denominadas  escolas  ou  classes  de  educação  bilíngüe  aquelas  em  que  a  Libras e  a
modalidade escrita da Língua Portuguesa sejam línguas de instrução utilizadas no desenvolvimento de todo o processo educativo.
§ 2º Os alunos têm o direito à escolarização em um turno diferenciado ao do atendimento educacional
"especializado para o desenvolvimento  de complementação curricular , com utilização de equipamentos e tecnologias de informação."
"§ 3º As mudanças decorrentes da implementação dos incisos 1 e li implicam a formalização , pelos pais"
"e pelos próprios alunos, de sua opção ou preferência pela educação sem o uso de Libras."
§ 4º O disposto no § 2º deste artigo deve ser garantido também para os alunos não usuários da Libras.
"Art. 23. As instituições federais de ensino, de educação básica e superior , devem proporcionar aos"
"alunos surdos os serviços de tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa em sala de aula e em outros espaços educacionais , bem como equipamentos e tecnologias que viabilizem o acesso à comunicação , à informação e à educação."
§ 1º Deve ser proporcionado aos professores acesso à literatura e informações sobre a especificidade
lingüística do aluno surdo.
"§ 2º As instituições privadas e as públicas dos sistemas de ensino federal, estadual, municipal e do"
"Distrito Federal buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como meio de assegurar aos alunos surdos ou com deficiência auditiva o acesso à comunicação , à informação e à educação."
"Art. 24. A programação visual dos cursos de nível médio e superior , preferencialmente os de formação"
"de professores, na modalidade de educação a distância, deve dispor de sistemas de acesso à informação como janela com tradutor e intérprete de Libras - Língua Portuguesa e subtitulação por meio do sistema de legenda oculta, de modo a reproduzir as mensagens veiculadas às pessoas surdas, conforme prevê o Decreto nº 5.296, de 2 de dezembro de 2004."
CAPÍTULO VII
http://www .planalto.gov. br/ccivil_03/_ato2004-2006 /2005/decreto/d5626.htm                       14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                       Página 7 de 8
DA GARANTIA DO DIREITO À SAÚDE DAS PESSOAS SURDAS OU
COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA
"Art. 25. A  partir de um ano da publicação deste  Decreto, o Sistema  Único de Saúde - SUS e as"
"empresas que detêm concessão ou permissão de serviços públicos de assistência à saúde, na perspectiva da inclusão plena das pessoas surdas ou com deficiência auditiva em todas as esferas da vida social, devem garantir, prioritariamente aos alunos matriculados nas redes de ensino da educação básica, a atenção integral à sua saúde, nos diversos níveis de complexidade e especialidades médicas, efetivando:"
1  - ações de prevenção e desenvolvimento  de programas de saúde auditiva;
"li - tratamento clínico e atendimento especializado , respeitando as especificidades de cada caso;"
"Ili - realização de diagnóstico, atendimento precoce e do encaminhamento  para a área de educação ;"
"IV - seleção , adaptação e fornecimento de prótese auditiva ou aparelho de amplificação sonora, quando"
indicado;
V - acompanhamento  médico e fonoaudiológico  e terapia fonoaudiológica ;
VI -  atendimento em reabilitação por equipe multiprofissional ;
"VII - atendimento fonoaudiológico  às crianças, adolescentes e jovens  matriculados na educação  básica,"
"por meio de ações  integradas  com a área da educação,  de acordo  com as  necessidades  terapêuticas  do aluno;"
VIII  - orientações à família sobre as implicações da surdez e sobre a importância para a criança com
"perda auditiva ter, desde seu nascimento, acesso à Libras e à Língua Portuguesa;"
IX - atendimento às pessoas surdas ou com deficiência auditiva na rede de serviços do SUS e das
"empresas que detêm concessão ou permissão de serviços públicos de assistência à saúde, por profissionais capacitados para o uso de Libras ou para sua tradução e interpretação ; e"
X - apoio à capacitação e formação de profissionais da rede de serviços do SUS para o uso de Libras e
sua tradução e interpretação .
§ 1º O disposto neste artigo deve ser garantido também para os alunos surdos ou com deficiência
auditiva não usuários da Libras.
"§ 2º  O Poder Público, os órgãos da administração  pública estadual, municipal, do Distrito Federal e as"
"empresas privadas que detêm autorização, concessão ou permissão de serviços públicos de assistência à saúde buscarão implementar as medidas referidas no art. 3º da Lei nº 10.436, de 2002, como meio de assegurar, prioritariamente, aos alunos surdos ou com deficiência auditiva  matriculados nas redes de ensino da educação básica, a atenção integral à sua saúde, nos diversos níveis de complexidade e especialidades médicas."
CAPÍTULO VIII
DO PAPEL DO PODER PÚBLICO E DAS EMPRESAS QUE DETÊM CONCESSÃO OU PERMISSÃO DE
"SERVIÇOS PÚBLICOS , NO APOIO AO USO E DIFUSÃO DA LIBRAS"
"Art. 26.  A partir de um ano da publicação deste Decreto, o Poder Público, as empresas concessionárias"
"de serviços públicos e os órgãos da administração pública federal , direta e indireta  devem  garantir  às pessoas surdas o tratamento diferenciado , por meio do uso e difusão de Libras e da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa, realizados por servidores e empregados capacitados para essa função, bem como o acesso às tecnologias de informação, conforme prevê o Qe_ç_r_e_tg_ nº_ t5-2.9.B,_ç:i_.2_Q_Q4._"
"§ 1º As instituições de que trata o caput devem dispor de, pelo menos, cinco por cento de servidores,"
funcionários e empregados capacitados para o uso e interpretação da Libras.
http://www.planalto.gov. br/ccivil_03/_ato2004-2006 /2005/decreto/d5626.htm                      14/04/2010
Decreto nº 5626                                                                                                                    Página 8 de 8
"§ 2º O Poder Público, os órgãos da administração pública estadual, municipal e do Distrito Federal, e"
"as empresas privadas que detêm concessão ou permissão de serviços públicos buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como meio de assegurar às pessoas surdas ou com deficiência auditiva o tratamento diferenciado , previsto no caput."
"Art. 27 . No âmbito da administração pública federal, direta e indireta, bem como das empresas que"
"detêm concessão e permissão de serviços públicos federais , os serviços prestados por servidores e empregados capacitados para utilizar a Libras e realizar a tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa estão sujeitos a padrões de controle de atendimento e a avaliação da satisfação do usuário dos serviços públicos, sob a coordenaçã o da Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, em conformidade com o Qecr_e_tQ__oºi 5_0] . c! 13 de junho_çj_ 2000  "
"Parágrafo único. Caberá à administração pública no âmbito estadual, municipal e do Distrito Federal"
"disciplinar , em regulamento próprio, os padrões de controle do atendimento e avaliação da satisfação do usuário dos serviços públicos, referido no caput."
CAPÍTULO IX
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
"Art . 28. Os  órgãos  da  administração  pública  federal,  direta  e  indireta,  devem  incluir  em  seus"
"orçamentos anuais e plurianuais dotações destinadas a viabilizar ações previstas neste Decreto, prioritariamente as relativas à formação , capacitação e qualificação de professores, servidores e empregados para o uso e difusão da Libras e à realização da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa, a partir de um ano da publicação deste Decreto."
"Art. 29. O Distrito Federal, os Estados e os Municípios, no âmbito de suas competências , definirão os"
"instrumentos para a efetiva implantação e o controle do uso e difusão de Libras e de sua tradução  e interpretação , referidos nos dispositivos deste Decreto."
"Art. 30. Os órgãos da administração pública estadual, municipal e do Distrito Federal, direta e indireta,"
"viabilizarão as ações previstas neste Decreto com dotações específicas  em seus orçamentos anuais e plurianuais, prioritariamente as relativas à formação , capacitação e qualificação de professores, servidores e empregados para o uso e difusão da Libras e à realização da tradução e interpretação de Libras - Língua Portuguesa, a partir de um ano da publicação deste Decreto."
Art. 31. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
"Brasília, 22 de dezembro de 2005 ; 184º da Independência e 117º da República."
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando Haddad
Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.12.2005
http://www.planalto.gov.br /ccivil 03/ ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm            14/04/2010
