Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
"LEI Nº 11.788, DE   25 DE SETEMBRO  DE 2008."
Dispõe sobre o estágio de estudantes; altera a redação do
"art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n 5.452, de 1 de maio de 1943, e a Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996; revoga as Leis n°5 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo único do art. 82 da Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6 da Medida"
"Provisória n 2.164-41 , de 24 de agosto de 2001 ; e dá outras providências."
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO 1
"DA DEFINIÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E RELAÇÕES DE ESTÁGIO"
"Art. 1 Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à"
"preparação para o trabalho produtivo  de educandos que estejam freqüentando o ensino regular em instituições de educação superior, de educação profissional, de  ensino médio, da  educação especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens e adultos."
"§ 1 O estágio faz parte do projeto pedagógico do curso, além de integrar o itinerário formativo do educando."
§ 2 O estágio visa ao aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à contextualização
"curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho."
"Art. 2 O estágio poderá ser obrigatório ou não-obrigatório, conforme determinação das diretrizes curriculares"
"da etapa, modalidade e área de ensino e do projeto pedagógico do curso."
"§ 1 Estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso, cuja carga horária é requisito para"
aprovação e obtenção de diploma.
"§ 2 Estágio não-obrigatório é aquele desenvolvido como atividade opcional, acrescida à carga horária regular"
e obrigatória.
"§--3 /\s atividades de e>EteAsão, de R'lOAitoFias e de iAieia9ão eieAtífiea Aa edt1ea9ão stipeFioF, deseAvolvidas"
"pelo estt1d8Ate, soR'leAte podeFão seF eeit1ip8F8d8s 80 esté§io eR'l e8so de pFevisão AO pFejeto ped8§é§ieo do et1FS0."
"§ 3° Na educação superior, as atividades de extensão, de monitorias, de iniciação científica e de intercâmbio no"
"exterior desenvolvidas  pelo estudante poderão ser equiparadas ao estágio em caso de previsão no projeto pedagógico do curso.     {Redação dada Rela Lei nº 14.913, de 2024)"
"Art. 3 O estágio, tanto na hipótese do § e do art. 2 desta Lei quanto na prevista no § 2 do mesmo dispositivo, não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, observados os seguintes requisitos:"
"1  - matrícula e freqüência  regular do educando  em curso de educação superior, de educação  profissional, de"
"ensino  médio,  da  educação  especial  e  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,   na  modalidade  profissional  da educação de jovens e adultos e atestados pela instituição de ensino;"
"li - celebração de termo de compromisso entre o educando, a parte concedente do estágio e a instituição de"
ensino;
Ili - compatibilidade  entre as atividades  desenvolvidas  no estágio  e aquelas  previstas  no termo de
compro misso.
"§ 1 O estágio, como ato educativo escolar supervisionado, deverá ter acompanhamento efetivo pelo professor"
"orientador  da  instituição  de  ensino  e  por  supervisor  da  parte  concedente,  comprovado  por  vistos  nos  relatórios"
referidos no inciso IV do caput do art. 7 desta Lei e por menção de aprovação final.
§ 2 O descumprimento de qualquer dos incisos deste artigo ou de qualquer obrigação contida no termo de
compromisso  caracteriza vínculo de emprego do educando com a parte concedente do estágio  para todos os fins da legislação trabalhista  e previdenciária.
"Aft.:-4   /\ realização de estágios,  Aos terR'los desta Lei, apliea se aos esttidaAtes  estraAgeiros  regtilarR'leAte"
"R'lstrietilselos eR'l etirsos stiperiores AO País, stitorizselos ot1 reeoAl'leeielos, ol9servselo o prazo elo visto teR'lporério ele esttielsAte, AS forR'ls els legislação splieével."
Art. 4° As disposições  desta  Lei relativas aos estágios  aplicam-se  aos estudantes  estrangeiros  ou brasileiros
"regularmente  matriculados  em cursos superiores  no País, autorizados ou reconhecidos,  ou no exterior, observado  o prazo do visto temporário de estudante, na forma da legislação aplicável.     .(Redação dada Rela Lei nº 14.913, de 2024)"
"Art. 5 As instituições de ensino e as partes cedentes de estágio podem, a seu critério, recorrer a serviços de"
"agentes de integração públicos e privados, mediante condições acordadas em instrumento jurídico  apropriado, devendo ser observada, no caso de contratação com recursos públicos, a legislação que estabelece as normas gerais de licitação."
"§ 1 Cabe aos agentes de integração, como auxiliares no processo de aperfeiçoamento do instituto do"
estágio:
1 - identificar oportunidades de estágio;
li - ajustar suas condições de realização;
Ili - fazer o acompanhamento administrativo;
IV - encaminhar negociação de seguros contra acidentes pessoais;
V - cadastrar os estudantes.
"§ 2 É vedada a cobrança de qualquer valor dos estudantes, a título de remuneração pelos serviços referidos"
nos incisos deste artigo.
§ 3 Os agentes de integração serão responsabilizados civilmente se indicarem estagiários para a realização
"de atividades  não compatíveis  com a programação  curricular estabelecida  para cada curso, assim como estagiários matriculados em cursos ou instituições para as quais não há previsão de estágio curricular."
"Art. 6 O local de estágio pode ser selecionado a partir de cadastro de partes cedentes, organizado pelas"
instituições de ensino ou pelos agentes de integração.
CAPÍTULO li
DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO
"Art. 7 São obrigações das instituições de ensino, em relação aos estágios de seus educandos:"
"1 - celebrar termo de compromisso com o educando ou com seu representante ou assistente legal, quando ele"
"for absoluta ou relativamente incapaz, e com a parte concedente, indicando as condições de adequação do estágio à proposta pedagógica do curso, à etapa e modalidade da formação escolar do estudante e ao horário e calendário escolar;"
li - avaliar as instalações da parte concedente do estágio e sua adequação à formação cultural e profissional
do educando;
"Ili - indicar  professor  orientador,  da  área  a  ser  desenvolvida  no  estágio,  como  responsável  pelo"
acompanhamento  e avaliação das atividades do estagiário;
"IV - exigir do educando a apresentação periódica, em prazo não superior a 6 (seis) meses, de relatório das"
atividades;
"V - zelar pelo cumprimento do termo de compromisso, reorientando o estagiário para outro local em caso de"
descumprimento de suas normas;
VI - elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;
"VII - comunicar à parte concedente do estágio, no início do período letivo, as datas de realização de avaliações escolares ou acadêmicas."
"Parágrafo único.  O plano de  atividades do estagiário, elaborado em acordo das 3 (três) partes a que se refere"
"o inciso li do caput do art. 3 desta Lei, será incorporado ao termo de compromisso por meio de aditivos à medida que for avaliado, progressivamente, o desempenho do estudante."
Art. 8 É facultado às instituições de ensino celebrar com entes públicos e privados convênio de concessão de
"estágio,  nos  quais  se  explicitem   o  processo   educativo   compreendido   nas  atividades   programadas   para  seus"
educandos e as condições de que tratam os arts. 6 a 14 desta Lei.
Parágrafo  único.   A celebração de convênio de concessão  de estágio  entre a instituição de ensino  e a parte
concedente não dispensa a celebração do termo de compromisso de que trata o inciso li do caput do art. 3 desta Lei.
CAPÍTULO Ili
DA PARTE CONCEDENTE
"Art. 9 As pessoas jurídicas  de direito privado e os órgãos da administração  pública direta, autárquica e"
"fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem como profissionais liberais de nível superior devidamente registrados em seus respectivos conselhos de fiscalização profissional, podem oferecer estágio, observadas as seguintes obrigações:"
"1 - celebrar termo de compromisso com a instituição de ensino e o educando, zelando por seu cumprimento;"
"li - ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao educando atividades de aprendizagem social,"
profissional e cultural;
"Ili - indicar funcionário de seu quadro de pessoal, com formação ou experiência profissional na área de"
"conhecimento   desenvolvida   no   curso   do   estagiário,   para   orientar   e  supervisionar   até   1O   (dez)   estagiários simultaneamente;"
"IV - contratar em favor do estagiário seguro contra acidentes pessoais, cuja apólice seja compatível com"
"valores de mercado, conforme fique estabelecido no termo de compromisso ;"
"V - por ocasião  do desligamento  do  estagiário,  entregar termo  de  realização  do estágio  com indicação"
"resumida das atividades desenvolvidas,  dos períodos e da avaliação de desempenho;"
VI - manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de estágio;
"VII - enviar à instituição de ensino, com periodicidade mínima de 6 (seis) meses, relatório de atividades, com"
vista obrigatória ao estagiário.
"Pafá§rafe úfliee.  Ne esse ele esté§ie el9ri§atérie, a res19eF1sal9ilielaele 19ela eefltrataçãe ele se§ure ele eiue trata e"
"ifleise IV ele ea19ut eleste arti§e 19eeleré, alterflativaffleflte, ser assuffliela 19ela iflstituiçãe ele eflsifle."
"§ 1° No caso de estágio obrigatório, a responsabilidade pela contratação do seguro de que trata o inciso IV do"
"caput deste artigo poderá, alternativamente, ser assumida pela instituição de ensino.    {Incluído  Rela Lei nº 14.913,...Qg 2024}"
§ 2° O termo de compromisso  referido no inciso 1  do caput deste artigo também  poderá ser celebrado  com a
"instituição de ensino superior:   .(Incluído Rela Lei nº 14.913, de 2024}"
"1 - a que esteja vinculado o intercambista estrangeiro; {Incluído Rela Lei nº 14.913, de 2024}"
"li - em que se realizar o intercâmbio , no caso de estudante brasileiro intercambista.   .(Incluído Rela Lei nº 14.913,."
de 2024}
CAPÍTULO IV
DO ESTAGIÁRIO
"Art. 1O.  A jornada de atividade em estágio será definida de comum acordo entre a instituição de ensino, a parte"
"concedente  e  o  aluno  estagiário   ou  seu  representante   legal,  devendo  constar  do  termo  de  compromisso  ser compatível com as atividades escolares e não ultrapassar:"
"1 - 4 (quatro) horas diárias e 20 (vinte) horas semanais, no caso de estudantes de educação especial e dos"
"anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional de educação de jovens e adultos;"
"li - 6 (seis) horas diárias e 30 (trinta) horas semanais, no caso de estudantes do ensino superior, da educação"
profissional de nível médio e do ensino médio regular.
"§ 1 O estágio relativo a cursos que alternam teoria e prática, nos períodos em que não estão programadas"
"aulas presenciais, poderá ter jornada  de até 40 (quarenta)  horas semanais, desde que isso esteja previsto no projeto pedagógico do curso e da instituição de ensino."
"§ 2 Se a instituição de ensino adotar verificações de aprendizagem periódicas ou finais, nos períodos de"
"avaliação,  a  carga  horária  do  estágio  será  reduzida  pelo  menos  à  metade,  segundo  estipulado   no  termo  de"
"compromisso, para garantir o bom desempenho do estudante."
"Art. 11. A duração do estágio, na mesma parte concedente, não poderá exceder 2 (dois) anos, exceto quando"
se tratar de estagiário portador de deficiência.
"Art. 12. O estagiário poderá receber bolsa ou outra forma de contraprestação que venha a ser acordada, sendo"
"compulsória a sua concessão, bem como a do auxílio-transporte, na hipótese de estágio não obrigatório."
"§ 1 A eventual concessão de benefícios relacionados a transporte, alimentação e saúde, entre outros, não"
caracteriza vínculo empregatício.
Social.
§ 2 Poderá o educando inscrever-se e contribuir como segurado facultativo do Regime Geral de Previdência
"Art. 13.  É assegurado ao estagiário, sempre que o estágio tenha duração igual ou superior a 1 (um) ano,"
"período de recesso de 30 (trinta) dias, a ser gozado preferencialmente durante suas férias escolares."
§ 1 O recesso de que trata este artigo deverá ser remunerado quando o estagiário receber bolsa ou outra
forma de contraprestação.
"§ 2 Os dias de recesso previstos neste artigo serão concedidos de maneira proporcional, nos casos de o"
estágio ter duração inferior a 1 (um) ano.
"Art.  14.   Aplica-se  ao estagiário  a  legislação  relacionada  à saúde  e segurança  no trabalho,  sendo  sua"
implementação de responsabilidade da parte concedente do estágio.
CAPÍTULO V
DA FISCALIZAÇÃO
Art. 15. A manutenção de estagiários em desconformidade com esta Lei caracteriza vínculo de emprego do
educando com a parte concedente do estágio para todos os fins da legislação trabalhista e previdenciária.
§ 1 A instituição privada ou pública que reincidir na irregularidade de que trata este artigo ficará impedida de
"receber  estagiários  por  2  (dois)  anos,  contados  da  data  da  decisão  definitiva  do  processo  administrativo correspondente."
§ 2 A penalidade de que trata o § 1 deste artigo limita-se à filial ou agência em que for cometida a
irregularidade.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 16. O termo de compromisso deverá ser firmado pelo estagiário ou com seu representante ou assistente
"legal e pelos representantes legais da parte concedente e da instituição de ensino, vedada a atuação dos agentes de"
integração a que se refere o art. 5 desta Lei como representante de qualquer das partes.
Art. 17.  O número máximo de estagiários em relação ao quadro de pessoal das entidades concedentes de
estágio deverá atender às seguintes proporções:
1 - de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: 1 (um) estagiário;
li - de 6 (seis) a 1O (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários;
Ili - de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco) estagiários;
IV - acima de 25 (vinte e cinco) empregados: até 20% (vinte por cento) de estagiários.
"§ 1 Para efeito desta Lei, considera-se quadro de pessoal o conjunto de trabalhadores empregados existentes"
no estabelecimento do estágio.
"§ 2 Na hipótese de a parte concedente contar com varias filiais ou estabelecimentos, os quantitativos"
previstos nos incisos deste artigo serão aplicados a cada um deles.
"§ 3 Quando o cálculo do percentual disposto no inciso IV do caput deste artigo resultar em fração, poderá ser"
arredondado para o número inteiro imediatamente superior.
§ 4  Não se aplica o disposto no caput deste artigo aos estágios de nível superior e de nível médio
profissional.
§ 5 Fica assegurado às pessoas portadoras de deficiência o percentual de 10% (dez por cento) das vagas
oferecidas pela parte concedente do estágio.
Art. 18. A prorrogação dos estágios contratados antes do início da vigência desta Lei apenas poderá ocorrer se
ajustada às suas disposições.
"Art. 19. O art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452. de 1° de"
"maio de 1943, passa a vigorar com as seguintes alterações:"
"""Art. 428 . ..................................................................... ."
"§   r:_ A validade  do contrato de aprendizagem  pressupõe  anotação  na Carteira  de Trabalho e Previdência Social, matrícula e freqüência do aprendiz na escola, caso não  haja concluído o ensino médio, e  inscrição  em  programa  de  aprendizagem  desenvolvido   sob orientação de entidade qualificada em formação técnico-profissional metódica."
"§ O contrato de aprendizagem não poderá ser estipulado por mais de 2 (dois) anos,"
"exceto quando se tratar de aprendiz portador de deficiência.         .(Vide  Medida  Provisória   nº 1.116, de 2022}"
§L Nas localidades onde não houver oferta de ensino médio para o cumprimento do
"disposto no § 1 deste artigo, a contratação do aprendiz poderá ocorrer sem a freqüência à escola, desde que ele já tenha concluído o ensino fundamental."" (NR)"
"Art. 20. O art. 82 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:"
"""Art. 82.  Os sistemas de ensino estabelecerão as normas de realização de estágio em"
"sua jurisdição, observada a lei federal sobre a matéria."
"Parágrafo único. (Revogado)."" (NR)"
Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
"Art. 22. Revogam-se as Leis n°5 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo"
"único do art. 82 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6° da Medida Provisória nº 2.164-41, de 24 de"
ªgosto de 2001 .
"Brasília, 25 de setembro de 2008; 187 da 1 ndependência e 120 da República."
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando Haddad
André Peixoto Figueiredo Lima
Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.9.2008
*
