Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 12.933. DE 26 DE DEZEMBRO DE 2013.
Produção de efeitos
Regulamento       (Vigência) Mensagem de Veto
Dispõe sobre o benefício do pagamento de
"meia-entrada para estudantes, idosos, pessoas com deficiência e jovens de 15 a 29 anos comprovadamente  carentes em espetáculos artístico-culturais  e esportivos, e revoga a Medida Provisória nº 2.208, de 17 de agosto de 2001."
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:
"Art.  1º  É assegurado  aos  estudantes  o  acesso  a  salas  de  cinema,  cineclubes,  teatros,"
"espetáculos musicais e circenses e eventos educativos, esportivos,  de lazer e de entretenimento, em todo o território nacional, promovidos por quaisquer  entidades  e  realizados  em estabelecimentos públicos ou particulares, mediante pagamento da metade do preço do ingresso efetivamente cobrado do público em geral."
§ 1º  O benefício previsto no caput não será cumulativo com quaisquer outras promoções e
"convênios e, também, não se aplica ao valor dos serviços adicionais eventualmente oferecidos em camarotes, áreas e cadeiras especiais."
§ 2º  Terão direito ao benefício os estudantes regularmente matriculados nos níveis e
"modalidades de educação e ensino previstos no Título V da Lei nº 9.394. de 20 de dezembro de 1996. que comprovem sua condição de discente, mediante a apresentação, no momento da aquisição do ingresso e na portaria do local de realização do evento, da Carteira de Identificação Estudantil (CIE), emitida pela Associação  Nacional de Pós-Graduandos (ANPG), pela União Nacional dos Estudantes (UNE), pela União Brasileira dos Estudantes Secundaristas  (Ubes), pelas entidades estaduais e municipais filiadas àquelas, pelos Diretórios Centrais dos Estudantes (DCEs) e pelos Centros e Diretórios Acadêmicos,  com prazo de validade renovável a cada ano, conforme modelo único nacionalmente  padronizado e publicamente disponibilizado  pelas entidades nacionais antes referidas e pelo Instituto Nacional de Tecnologia da Informação (ITI), com certificação digital deste, podendo a carteira de identificação estudantil ter 50% (cinquenta por cento) de  características  locais. (Vide ADIN 5.108)"
§ 3º (VETADO).
"§ 4º  A Associação  Nacional de Pós-Graduandos, a União Nacional dos Estudantes, a União"
"Brasileira dos Estudantes Secundaristas e as entidades estudantis estaduais e municipais filiadas àquelas deverão disponibilizar um banco de dados contendo o nome e o número de registro dos estudantes portadores da Carteira de Identificação Estudantil (CIE), expedida nos termos desta Lei, aos estabelecimentos referidos no caput deste artigo e ao Poder Público.  (Vide ADIN 5.108)"
§ 5º  A representação estudantil é obrigada a manter o documento comprobatório do vínculo
"do aluno com o estabelecimento escolar, pelo mesmo prazo de validade da respectiva Carteira de Identificação  Estudantil (CIE)."
§ 6º  A Carteira de Identificação Estudantil (CIE) será válida da data de sua expedição até o
dia 31 de março do ano subsequente.
§ 7º (VETADO).
"§ 8º  Também farão jus ao benefício da meia-entrada as pessoas com deficiência, inclusive"
"seu acompanhante quando necessário, sendo que este terá idêntico benefício no evento em que comprove estar nesta condição, na forma do regulamento."
§ 9º  Também farão jus ao benefício da meia-entrada os jovens de 15 a 29 anos de idade de
"baixa renda, inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e cuja renda familiar mensal seja de até 2 (dois) salários mínimos, na forma do regulamento."
§ 1O. A concessão do direito ao benefício da meia-entrada é assegurada em 40% (quarenta
por cento) do total dos ingressos disponíveis para cada evento.
§ 11. As normas desta Lei não se aplicam aos eventos Copa do Mundo FIFA de 2014 e
Olimpíadas do Rio de Janeiro de 2016.
Art. 2º  O cumprimento do percentual de que trata o § 1O do art. 1º será aferido por meio de
instrumento de controle que faculte ao público o acesso a informações atualizadas referentes ao quantitativo de ingressos de meia-entrada disponíveis para cada sessão.
§ 1º As produtoras dos eventos deverão disponibilizar:
1 - o número total de ingressos e o número de ingressos disponíveis aos usuários da meia­
"entrada, em todos os pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara;"
li - o aviso de que houve o esgotamento dos ingressos disponíveis aos usuários da meia­
"entrada em pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara, quando for o caso."
§ 2º  Os estabelecimentos  referidos no caput do art. 1º deverão disponibilizar o relatório da
"venda de ingressos de cada evento à Associação Nacional de Pós-Graduandos, à União Nacional dos Estudantes, à União Brasileira dos Estudantes Secundaristas, a entidades estudantis estaduais e municipais filiadas àquelas e ao Poder Público, interessados em consultar o cumprimento do disposto no § 1O do art. 1º· (Vide ADIN 5.108)"
"Art. 3º  Caberá aos órgãos públicos competentes federais, estaduais e municipais a"
fiscalização do cumprimento desta Lei.
Parágrafo único.  A comprovação da emissão irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis
"acarretará à entidade emissora, conforme o caso, sem prejuízo das sanções administrativas e penais aplicáveis aos responsáveis pela irregularidade ou fraude:"
1 - multa;
li - suspensão temporária da autorização para emissão de carteiras estudantis; e
Ili - (VETADO).
"Art. 4º  Os estabelecimentos  referidos no caput do art. 1º deverão afixar cartazes, em local"
"visível da bilheteria e da portaria, de que constem as condições estabelecidas para o gozo da meia­ entrada, com os telefones dos órgãos de fiscalização."
Art. 5º  Revoga-se a Medida Provisória nº 2.208. de  17 de agosto de 2001 .
"Art. 6° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, gerando efeitos a partir da edição"
de sua norma regulamentadora.
"Brasília, 26 de dezembro de 2013; 192º da Independência e 125º da República."
DILMA  ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo Marta Sup/icy
Gilberto Carvalho
Maria do Rosário Nunes
Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.12.2013
Presidncia da Repblica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurdicos
"DECRETO N 8.537, DE 5 DE OUTUBRO DE 2015"
Vig+ncia
"Regulamenta a Lei n+ 12.852, de 5 de agosto de"
"2013, e a Lei n+ 12.933, de 26 de dezembro de 2013, para dispor sobre o benef+cio da meia­ entrada para acesso a eventos art+stico-culturais e esportivos e para estabelecer os procedimentos"
e os crit+rios para a reserva de vagas a jovens de baixa renda nos ve+culos do sistema de transporte coletivo interestadual.
"A  PRESIDENTA  DA REPBLICA,  no uso das atribui.+es que lhe conferem o art. 84,"
"caput, incisos IV e VI, al+nea +a+, da Constitui++o, e tendo em vista o disposto no art. 23 e no art. 32 da Lei n+ 12.852, de 5 de agosto de 2013, e na Lei n+ 12.933, de 26 de dezembro de 2013,"
DECRETA:
Art.  1+ Este Decreto  regulamenta  o benef+cio da meia-entrada  para acesso a eventos
"art+stico-culturais e esportivos por jovens de baixa renda, por estudantes e por pessoas com defici+ncia e estabelece os procedimentos e os crit+rios para a reserva de vagas a jovens de baixa renda nos ve+culos do sistema de transporte coletivo interestadual."
"Art. 2+ Para os efeitos deste Decreto, considera-se:"
1 - jovem de baixa renda - pessoa com idade entre quinze e vinte e nove anos que pertence +
"fam+lia com renda mensal de at+ dois sal+rios m+nimos, inscrita no Cadastro +nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cad+nico;"
"li -  estudante  -  pessoa  regularmente  matriculada  em  institui++o  de  ensino,  p+blica  ou"
"privada, nos n+veis e modalidades previstos no T+tulo V da Lei n+ 9.394. de 20 de dezembro de  1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educa.+o Nacional;"
Ili - pessoa com defici+ncia - pessoa que possui impedimento de longo prazo de natureza
"f+sica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em intera.+o com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participa.+o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condi.+es com outras pessoas;"
"IV - acompanhante - aquele que acompanha a pessoa com defici+ncia, o qual pode ou n+o"
desempenhar as fun++es de atendente pessoal;
V - Identidade Jovem - documento que comprova a condi++o de jovem de baixa renda;
VI - Carteira de ldentifica.+o Estudantil - CIE - documento  que comprova  a condi++o de
estudante regularmente matriculado nos n+veis e modalidades de educa.+o e ensino previstos
"no T+tulo V da  Lei n+ 9.394. de  1996, conforme modelo +nico nacionalmente padronizado,  com"
certifica.+o digital e que pode ter cinquenta por cento de caracter+sticas locais;
"VII - eventos art+stico-culturais e esportivos - exibi++es em cinemas, cineclubes e teatros,"
"espet+culos musicais, de artes c+nicas e circenses, eventos educativos, esportivos, de lazer e de entretenimento, promovidos por quaisquer entidades e realizados em estabelecimentos p+blicos ou particulares mediante cobran+a de ingresso;"
"VIII  -  ingresso  -  documento,  f+sico  ou  eletr+nico, que  possibilita  o acesso  individual  e"
"pessoal a eventos art+stico-culturais e esportivos, vendido  por estabelecimentos  ou entidades produtoras ou promotoras do evento;"
IX   -   venda    ao   p+blico   em   geral   -   venda   acess+vel   a   qualquer    interessado
"indiscriminadamente, mediante pagamento do valor cobrado;"
X - transporte interestadual de passageiros - transporte que atende mercados com origem e
"destino em Estados distintos, ou entre Estados e o Distrito Federal;"
XI - servi+o de transporte regular - servi+o p+blico delegado para execu.+o de transporte
"interestadual de passageiros, operado por ve+culos do tipo rodovi+rio, ferrovi+rio ou aquavi+rio, entre dois pontos terminais, aberto ao p+blico em geral, com esquema operacional aprovado pela Ag+ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT ou pela Ag+ncia Nacional de Transportes Aquavi+ rios - Antaq;"
XII  - servi+o do tipo  rodovi+rio - servi+o de transporte  que transita  por estrada  ou por
"rodovia  municipal,  estadual,  distrital  ou  federal  e que  permite  o transporte  de  bagagem em compartimento espec+fico;"
"XIII - servi+o do tipo aquavi+rio - servi+o de transporte que transita por rios, lagos, lagoas e"
"ba+as e que opera linhas regulares, inclusive travessias;"
"XIV - servi+o do tipo ferrovi+rio - servi+o de transporte que transita por ferrovias municipais,"
"estaduais, distrital ou federal em linhas regulares;"
XV  -  linha  regular -  servi+o  de transporte  coletivo  de  passageiros  executado  em uma
"liga++o de dois pontos terminais, aberto ao p+blico em geral, de natureza regular e permanente, com itiner+rio definido no ato de sua delega++o ou outorga;"
"XVI - se.+o - servi+o realizado em trecho do itiner+rio de linha do servi+o de transporte,"
com fracionamento do pre+o de passagem; e
"XVII  -  bilhete de viagem do jovem  - documento,  f+sico  ou eletr+nico, que  comprove  o"
"contrato de transporte gratuito ou com desconto de cinquenta por cento ao jovem de baixa renda, fornecido pela empresa prestadora do servi+o de transporte, para possibilitar o ingresso do benefici+rio no ve+culo, observado o disposto em Resolu++o da ANTT e da Antaq."
Se  o 1
Da meia-entrada para acesso a eventos artstico-culturais e esportivos
Art.   3+   Os   estudantes   ter+o   direito   ao   benef+cio   da   meia-entrada   mediante   a
apresenta++o da CIE no momento da aquisi++o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza++o do evento.
+ 1+ A CIE ser+ expedida por:
1 - Associa++o Nacional de P+s-Graduandos - ANPG;
li - Uni+o Nacional dos Estudantes - UNE;
Ili - Uni+o Brasileira dos Estudantes Secundaristas - Ubes;
IV - entidades estaduais e municipais filiadas +s entidades previstas nos incisos 1 a Ili;
V - Diret+rios Centrais dos Estudantes - DCE; e
"VI - Centros e Diret+rios Acad+micos, de n+vel m+dio e superior."
"+ 2+  Observado o disposto no + 2+ do  art.  1+ da  Lei  n:+ 12.933. de  2013 ,  dever+o constar os seguintes elementos na CIE:"
1 - nome completo e data de nascimento do estudante;
li - foto recente do estudante;
Ili - nome da institui.+o de ensino na qual o estudante esteja matriculado;
IV - grau de escolaridade; e
V - data de validade at+ o dia 31 de mar+o do ano subsequente ao de sua expedi++o.
"+ 3+  No ato de solicita.+o da CIE, o estudante dever+ apresentar documento de"
identifica.+o  com foto  expedido  por +rg+o  p+blico  e v+lido em todo  territ+rio  nacional  e comprovante de matr+cula correspondente ao ano letivo a que se refere o pedido.
+ 4+ + vedada a cobran+a de taxa de expedi.+o da CIE para jovens estudantes de
"baixa renda, mediante comprova++o dos requisitos estabelecidos no inciso 1 do caput do art. 2+."
+ s+ Os custos da expedi.+o da CIE para jovens estudantes de baixa renda ser+o arcados pela institui.+o que a expedir.
+ 6+ A CIE gratuita ser+ id+ntica + emitida a t+tulo oneroso e dever+ ser expedida no
mesmo prazo e por todos os locais credenciados para a sua expedi.+o.
Art. 4+ As entidades mencionadas nos incisos do + 1+ do art. 3+ dever+o manter o
"documento comprobat+ rio do v+nculo do aluno com a institui++o de ensino  e  disponibilizar banco de dados com o nome e o n+mero de registro dos estudantes portadores da CIE, pelo mesmo prazo de validade da CIE, para eventuais consultas pelo Poder P+blico, estabelecimentos, produtoras e promotoras de eventos."
CIE.
"+ 1+ + vedada a guarda de dados pessoais, ap+s o vencimento do prazo de validade da"
+ 2+ Ficam assegurados o sigilo e a prote++o de dados pessoais apurados no banco de
"dados  referido  no  caput,  sob  responsabilidade  das  entidades  mencionadas,  vedada  sua utiliza++o para fins estranhos aos previstos neste Decreto."
Art. 5+ Os jovens de baixa renda ter+o direito ao benef+cio da meia-entrada mediante a
"apresenta++o, no momento da aquisi++o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza.+o do evento, da Identidade Jovem acompanhada de documento de identifica.+o com foto expedido por +rg+o p+blico e v+lido em todo o territ+rio nacional."
"+ 1+ A Secretaria-Geral da Presid+ncia da Rep+blica, por meio da Secretaria Nacional de"
"Juventude, emitir+ a Identidade Jovem, conforme ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria­ Geral da Presid+ncia da Rep+blica."
+ 2+  A  emiss+o  de  que trata  o  + 1+ contar+  com o  apoio  do  Minist+rio do
Desenvolvimento Social e Combate + Fome.
Art. 6+ As pessoas com defici+ncia ter+o direito ao benef+cio da meia-entrada mediante a
"apresenta++o, no momento da aquisi++o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza.+o do evento:"
1  -  do  cart+o de  Benef+cio de  Presta.+o Continuada  da Assist+ ncia Social da  pessoa
com defici+ncia; ou
li - de documento  emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS que ateste a
aposentadoria de acordo com os crit+rios estabelecidos na Lei Complementar n+ 142. de 8 de maio de 2013 .
+ 1+  Os  documentos  de  que  tratam  os  incisos  1    e  li  do  caput  dever+o  estar
acompanhados de documento de identifica.+o com foto expedido por +rg+o p+blico e v+lido em todo o territ+rio nacional.
"+ 2+ Os documentos previstos nos incisos 1 e li do caput ser+o substitu+dos, conforme"
"regulamento, quando for institu+cia a avalia++o da defici+ncia prevista no + 1+ do art. 2+ da Lei n+ 13.146. de 6 de julho de 2015 , para fins da meia-entrada."
"+ 3+  Quando  a  pessoa  com defici+ncia  necessitar  de  acompanhamento,  ao  seu"
acompanhante tamb+m se aplica o direito ao benef+cio previsto no caput.
"+ 4+  Enquanto  n+o for  institu+da  a  avalia.+o de  que  trata  o  + 2+, com  a"
"identifica.+o da necessidade ou n+o de acompanhante para cada caso, o benef+cio de que trata o + 3+ ser+ concedido mediante declara.+o da necessidade de acompanhamento pela pessoa com defici+ncia ou, na sua impossibilidade, por seu acompanhante, no momento da aquisi++o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza++o do evento."
Art. 7+ O valor do ingresso de meia-entrada deve equivaler + metade do pre+o do ingresso
cobrado para a venda ao p+blico em geral.
+ 1+ O benef+cio previsto no caput n+o + cumulativo com outras promo++es e
conv+nios.
+ 2+ O benef+cio previsto no caput n+o + cumulativo com vantagens vinculadas +
"aquisi.+o do ingresso por associado de entidade de pr+tica desportiva, como s+cio torcedor ou equivalente e com a oferta de ingressos de que trata o inciso X  do  caput  do  art.  4+ da  Lei  n+ 13.155. de 4 de agosto de 2015 ."
Art. a+  A concess+o do  benef+cio da meia-entrada  aplica-se  a todas  as categorias de
ingressos dispon+veis para venda ao p+blico em geral.
"+ 1+ A regra estabelecida  no caput aplica-se a ingressos para camarotes, +reas e"
"cadeiras especiais, se vendidos de forma individual e pessoal."
+ 2+ O benef+cio previsto no caput n+o se aplica ao valor dos servi+os adicionais
"eventualmente oferecidos em camarotes, +reas e cadeiras especiais."
Art. 9+ A concess+o do benef+cio da meia-entrada aos benefici+rios fica assegurada em
"quarenta por cento do total de ingressos dispon+veis para venda ao p+blico em geral, em cada evento."
Par+grafo +nico. Os ingressos destinados exclusivamente + venda para associados de
"entidades de pr+tica desportiva, como s+cio torcedor ou equivalente, n+o ser+o considerados para c+lculo do percentual de que trata o caput."
"Art.  1O.   Os ingressos de meia-entrada,  no percentual de que trata  o caput do art. 9+,"
"dever+o ser reservados aos benefici+rios a partir do in+cio das vendas at+ quarenta e oito horas antes de cada evento, com disponibilidade em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f+sicos ou virtuais."
"+ 1+ Ap+s o prazo estipulado no caput, a venda dever+ ser realizada conforme demanda,"
"contemplando o p+blico em geral e os benefici+rios da meia-entrada, at+ limite de que trata o art."
9...
+ 2+ A venda de ingressos iniciada ap+s o prazo estipulado no caput seguir+ a regra do +
+ 3+ No caso de eventos realizados em estabelecimentos com capacidade superior a dez
"mil pessoas, o prazo de que trata o caput ser+ de setenta e duas horas."
"Art. 11. Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos disponibilizar+ o, de"
"forma clara, precisa e ostensiva, as seguintes informa++es:"
"1 - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f+sicos ou virtuais, e na portaria ou"
na entrada do local de realiza.+o do evento:
"a) as condi.+es estabelecidas para o gozo da meia-entrada, com a transcri.+o do art. 1+"
da Lei n+ 12.933. de 2013 ; e
b) os telefones dos +rg+os de fiscaliza.+o; e
"li - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f+sicos ou virtuais:"
a) o n+mero total de ingressos e o n+mero de ingressos dispon+veis aos benefici+rios da
"meia-entrada de que trata este Decreto e, se for o caso, com a especifica++o por categoria de ingresso; e"
b) o aviso de que houve o esgotamento  dos ingressos dispon+veis aos benefici+rios da
"meia-entrada de que trata este Decreto, incluindo formatos acess+veis a pessoas com defici+ncia sensoriais."
"Par+grafo +nico.  Na aus+ncia das informa++es previstas  no inciso li do caput, ser+"
"garantido ao jovem de baixa-renda, aos estudantes, +s pessoas com defici+ncia e ao seu"
"acompanhante,   quando   necess+rio,  o  benef+cio  da  meia-entrada,   independentemente   do"
percentual referido no caput do art. 9+.
"Art. 12. Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos dever+o elaborar"
"relat+rio da venda de ingressos ap+s o encerramento das vendas, com indica.+o dos ingressos vendidos como meia-entrada."
Par+grafo +nico.  O relat+rio de que trata o caput dever+ ser mantido pelo prazo de trinta
"dias, contado da data da realiza++o de cada evento, em s+tio eletr+nico ou em meio f+sico."
Se  o li
Reserva de vagas a jovens de baixa renda nos veculos do sistema de transporte coletivo
interestadual
"Art. 13. Na forma definida no art. 32 da Lei n+ 12.852. de 5 de agosto de 2013 , ao jovem de"
"baixa renda ser+o reservadas duas vagas gratuitas em cada ve+culo, comboio ferrovi+ rio ou embarca++o do servi+o convencional de transporte interestadual de passageiros e duas vagas com desconto de cinquenta por cento, no m+nimo, no valor das passagens, a serem utilizadas depois de esgotadas as vagas gratuitas."
"+ 1+ Para fins do disposto no caput, incluem-se na condi.+o de servi+o de transporte"
convencional:
"1  - os servi+os de transporte rodovi+rio interestadual de passageiros, prestado em ve+culo"
"de caracter+sticas b+sicas, com ou sem sanit+rios, em linhas regulares;"
"li - os servi+os de transporte ferrovi+rio interestadual de passageiros, em linhas regulares; e"
"Ili - os servi+os de transporte aquavi+rio interestadual, abertos ao p+blico, realizados em"
"rios, lagos, lagoas e ba+as, que operam linhas regulares, inclusive travessias."
+ 2+ Para fazer uso das vagas gratuitas ou com desconto de cinquenta por cento previstas
"no caput, o benefici+rio dever+ solicitar um +nico bilhete de viagem do jovem, nos pontos de venda da transportadora, com anteced+ncia m+nima de tr+s horas em rela++o ao hor+rio de partida do ponto inicial da linha do servi+o de transporte, podendo solicitar a emiss+o do bilhete de viagem de retorno, observados os procedimentos da venda de bilhete de passagem."
"+ 3+ Na exist+ncia de se.+es, nos pontos de se++o devidamente autorizados para"
"embarque de passageiros, a reserva de assentos dever+ estar dispon+vel at+ o hor+rio definido para o ponto inicial da linha, conforme previsto no + 2+."
"+ 4+ Ap+s o prazo estipulado no + 2+, caso os assentos reservados n+o tenham sido objeto de concess+o do benef+cio de que trata este Decreto, as empresas prestadoras dos servi+os poder+o coloc+-los + venda."
"+ s+ Enquanto os bilhetes dos assentos referidos no + 4+ n+o forem comercializados, continuar+o dispon+veis para o exerc+cio do benef+cio da gratuidade e da meia-passagem."
+ 6+ O jovem dever+ comparecer ao terminal de embarque at+ trinta minutos antes da
"hora marcada para o in+cio da viagem, sob pena de perda do benef+cio."
+ 1+ O bilhete de viagem do jovem + nominal e intransfer+vel e dever+ conter
"refer+ncia ao benef+cio obtido, seja a gratuidade, seja o desconto de cinquenta por cento do valor da passagem."
"Art.  14.  No  ato  da  solicita.+o do  bilhete  de  viagem  do jovem,  o  interessado  dever+"
apresentar a Identidade Jovem acompanhada de documento de identifica.+o com foto expedido por +rg+o p+blico e v+lido em todo territ+rio nacional.
"Par+grafo +nico.  Quando o benef+cio n+o for concedido,  as empresas  prestadoras dos"
"servi+os de transporte dever+o emitir ao solicitante  documento  que indicar+ a data, a hora, o local e o motivo da recusa."
Art. 15. O benefici+rio n+o poder+ fazer reserva em mais de um hor+rio para o mesmo dia
"e mesmo destino ou para hor+rios e dias cuja realiza.+o da viagem se demonstre impratic+vel e caracterize dom+nio de reserva de lugares, em detrimento de outros benefici+rios."
"Art. 16. O bilhete de viagem do jovem ser+ emitido pela empresa prestadora do servi+o, em"
conformidade com a legisla++o tribut+ria e com os regulamentos da ANTT e da Antaq.
Par+grafo +nico.  As empresas  prestadoras dos servi+os de transporte  dever+o informar
"+ ANTT e + Antaq a movimenta++o de usu+rios titulares do benef+cio, por se.+o e por situa++o, na periodicidade e na forma definida por estas Ag+ncias em regulamento."
Art.  17.  O jovem de baixa renda titular do benef+cio a que se refere o art. 13 ter+
assegurado os mesmos direitos garantidos aos demais passageiros.
Par+grafo  +nico.   N+o  est+o  inclu+das  no  benef+cio  as  tarifas  de  utiliza.+o  dos
"terminais, de ped+gio e as despesas com alimenta.+o."
Art. 18.  O jovem de baixa renda est+ sujeito aos procedimentos de identifica++o de
"passageiros ao se apresentar para embarque, de acordo com o estabelecido pela ANTT e pela Antaq."
"Art. 19.  Al+m dos benef+cios previstos no art. 13, fica facultada +s empresas prestadoras"
"de servi+os de transporte a concess+o ao jovem de baixa renda do desconto m+nimo de cinquenta por cento do valor da passagem para os demais assentos dispon+veis do ve+culo, comboio ferrovi+ rio ou da embarca.+o do servi+o de transporte interestadual de passageiros."
Art. 20.  As empresas prestadoras dos servi+os de transporte disponibilizar+ o em todos os
"pontos de venda de passagens, sejam eles f+sicos ou virtuais, c+pia do art. 32 da Lei n+ 12.852. de 2013 , e deste Decreto."
Art. 21.  O benef+cio de que trata o art. 13 ser+ disciplinado em resolu++o espec+fica
"pela ANTT e pela Antaq, assegurada a disponibiliza++o de relat+rio de vagas gratuitas e vagas com desconto concedidas."
Se  o Ili
Disposi    es Finais
Art. 22.  O descumprimento  das disposi++es previstas no art.  23 e no art. 32 da Lei n+
"12.852. de 2013 , na  Lei  n+ 12.933.  de  2013 , e  neste  Decreto  sujeita  os  estabelecimentos, produtoras e  promotoras  respons+veis  pelos  eventos  culturais  e  esportivos   e as  empresas prestadoras dos servi+os de transporte +s san.+es administrativas  estabelecidas no Cap+tulo"
"VII do T+tulo  1  da Lei n+ 8.078. de  11 de setembro de  1990, e no art. 78-A e seguintes da Lei  n+"
"10.233. de 5 de junho de 2001 , sem preju+zo das demais san++es previstas em lei."
Art.  23.  A  emiss+o  irregular  ou  fraudulenta  de  carteiras  estudantis  sujeita  a  entidade
"emissora +s san.+es previstas no par+grafo +nico do art. 3+ da Lei n+ 12.933. de 2013 , sem preju+zo das demais san++es previstas em lei ou das san.+es aplic+veis aos respons+veis pela irregularidade ou fraude."
"Art. 24.  A fiscaliza.+o do cumprimento do disposto na Lei  n+ 12.933.  de  2013 , e  neste"
"Decreto ser+ exercida em todo territ+rio nacional pelos +rg+os p+blicos competentes federais, estaduais, municipais e distrital, conforme +rea de atua.+o."
Art. 25.  Aplicam-se as seguintes regras transit+rias aos eventos realizados ap+s a entrada
"em vigor deste Decreto, mas que tiveram ingressos vendidos, total ou parcialmente, antes da referida vig+ncia:"
"1 - os meios de comprova++o aceitos pelos estabelecimentos, produtoras e promotoras para"
"compra  de  ingresso  com  benef+cio  da  meia-entrada,  antes  da  vig+ncia  deste  Decreto,  n+o podem ser recusados para acesso aos eventos, na portaria ou no local de entrada; e"
li - o percentual de quarenta por cento de que trata o art. 9+ poder+ ser calculado sobre o
"total de ingressos disponibilizados para venda ao p+blico em geral ou apenas sobre o n+mero restante de ingressos dispon+veis aP+s a entrada em vigor deste Decreto, o que for  mais ben+fico aos estabelecimentos, produtoras e promotoras."
Art. 26.  Os relat+rios de que tratam o art. 12 e o art. 21 devem ser disponibilizados apenas
para os eventos e viagens que forem realizados ap+s a entrada em vigor deste Decreto.
Art.   27.    Os   +rg+os   competentes   dever+o   adotar   as   medidas   necess+rias   para
"disponibilizar, a partir de 31 de mar+o de 2016, a Identidade Jovem e o bilhete de viagem do jovem, para fins de percep.+o do benef+cio de que tratam os art. 5+ e art. 13."
Art. 28.  Este Decreto entra em vigor no dia 1+de dezembro de 2015.
"Bras+lia, 5 de outubro de 2015; 194+ da lndepend+ncia e 127+ da Rep+blica."
DILMA
Ant io Jo
George Hilton
Carlos
Luiz                                           Silva
ROUSSEFF
Rodrigues Ferreira
Este texto n+o substitui o publicado no DOU de 6.10.2015
