Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
"LEI Nº 10.098, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2000."
Regulamento
Estabelece normas gerais e critérios básicos para a
"promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras providências."
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:
capítulo 1
disposições gerais
Art. 1º Esta Lei estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da
"acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, mediante a supressão de barreiras e de obstáculos nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, na construção e reforma de edifícios e nos meios de transporte e de comunicação."
Art. 2° Para os fins desta Lei são estabelecidas as seguintes definições:
"1 - acessibilidade: possibilidade e condição de alcance para utilização, com segurança e"
"autonomia, dos espaços, mobiliários e equipamentos  urbanos, das edificações, dos transportes e dos sistemas e meios de comunicação, por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade  reduzida;"
"li - barreiras: qualquer entrave ou obstáculo que limite ou impeça o acesso, a liberdade de"
"movimento e a circulação com segurança das pessoas, classificadas em:"
a) barreiras arquitetônicas urbanísticas: as existentes nas vias públicas e nos espaços de
uso público;
b) barreiras arquitetônicas na edificação: as existentes no interior dos edifícios públicos e
privados;
c) barreiras arquitetônicas  nos transportes: as existentes nos meios de transportes;
d) barreiras nas comunicações: qualquer entrave ou obstáculo que dificulte ou
"impossibilite a expressão ou o recebimento de mensagens por intermédio dos meios ou sistemas de comunicação, sejam ou não de massa;"
Ili - pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida: a que temporária ou
permanentemente tem limitada sua capacidade de relacionar-se com o meio e de utilizá-lo;
"IV - elemento da urbanização: qualquer componente das obras de urbanização, tais como"
"os referentes a pavimentação, saneamento, encanamentos para esgotos, distribuição de energia elétrica, iluminação pública, abastecimento e distribuição de água, paisagismo e os que materializam as indicações do planejamento urbanístico;"
"V - mobiliário urbano: o conjunto de objetos existentes nas vias e espaços públicos,"
"superpostos ou adicionados aos elementos da urbanização ou da edificação, de forma que sua"
"modificação ou traslado  não provoque alterações substanciais nestes elementos, tais como"
"semáforos,  postes de sinalização e similares, cabines telefônicas, fontes públicas, lixeiras, toldos, marquises, quiosques e quaisquer outros de natureza análoga;"
VI - ajuda técnica: qualquer elemento que facilite a autonomia pessoal ou possibilite o
acesso e o uso de meio físico.
CAPÍTULO li
DOS ELEMENTOS DA URBANIZAÇÃO
"Art. 3° O planejamento e a urbanização das vias públicas, dos parques e dos demais"
espaços de uso público deverão ser concebidos e executados de forma a torná-los acessíveis para as pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
"Art. 4° As vias públicas, os parques e os demais espaços de uso público existentes, assim"
"como as respectivas instalações de serviços e mobiliários urbanos deverão ser adaptados, obedecendo-se ordem de prioridade que vise à maior eficiência das modificações, no sentido de promover mais ampla acessibilidade às pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida."
"Parágrafo único. Os parques de diversões, públicos e privados, devem adaptar, no"
"mínimo, 5% (cinco por cento) de cada brinquedo e equipamento e identificá-lo para possibilitar sua utilização por pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida, tanto quanto tecnicamente  possível. (Incluído pela Lei nº 11.982. de 2009)"
Art. 5° O projeto e o traçado dos elementos de urbanização públicos e privados de uso
"comunitário, nestes compreendidos os itinerários e as passagens de pedestres, os percursos de entrada e de saída de veículos, as escadas e rampas, deverão observar os parâmetros estabelecidos pelas normas técnicas de acessibilidade da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT."
"Art. 6° Os banheiros de uso público existentes ou a construir em parques, praças, jardins"
"e espaços livres públicos deverão ser acessíveis e dispor, pelo menos, de um sanitário e um lavatório que atendam às especificações das normas técnicas da ABNT."
"Art. 7° Em todas as áreas de estacionamento de veículos, localizadas em vias ou em"
"espaços públicos, deverão ser reservadas vagas próximas dos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para veículos que transportem pessoas portadoras de deficiência com dificuldade de locomoção."
Parágrafo único. As vagas a que se refere o caput deste artigo deverão ser em número
"equivalente a dois por cento do total, garantida, no mínimo, uma vaga, devidamente sinalizada e com as especificações técnicas de desenho e traçado de acordo com as normas técnicas vigentes."
CAPÍTULO Ili
DO DESENHO E DA LOCALIZAÇÃO  DO MOBILIÁRIO URBANO
"Art. 8° Os sinais de tráfego, semáforos, postes de iluminação ou quaisquer outros"
"elementos verticais de sinalização que devam ser instalados em itinerário ou espaço de acesso para pedestres deverão ser dispostos de forma a não dificultar ou impedir a circulação, e de modo que possam ser utilizados com a máxima comodidade."
Art. 9° Os semáforos para pedestres instalados nas vias públicas deverão estar equipados
"com mecanismo que emita sinal sonoro suave, intermitente e sem estridência, ou com"
"mecanismo alternativo, que sirva de guia ou orientação para a travessia de pessoas portadoras"
"de deficiência visual, se a intensidade do fluxo de veículos e a periculosidade da via assim determinarem."
Art. 1O. Os elementos do mobiliário urbano deverão ser projetados e instalados em locais
que permitam sejam eles utilizados pelas pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
CAPÍTULO IV
DA ACESSIBILIDADE  NOS EDIFÍCIOS PÚBLICOS OU DE USO COLETIVO
"Art. 11. A construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos ou privados destinados"
ao uso coletivo deverão ser executadas de modo que sejam ou se tornem acessíveis às pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
"Parágrafo único. Para os fins do disposto neste artigo, na construção, ampliação ou"
"reforma de edifícios públicos ou privados destinados ao uso coletivo deverão ser observados, pelo menos, os seguintes requisitos de acessibilidade:"
"1 - nas áreas externas ou internas da edificação, destinadas a garagem e a"
"estacionamento de uso público, deverão ser reservadas vagas próximas dos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para veículos que transportem pessoas portadoras de deficiência com dificuldade de locomoção permanente;"
li - pelo menos um dos acessos ao interior da edificação deverá estar livre de barreiras
arquitetônicas e de obstáculos que impeçam ou dificultem a acessibilidade de pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida;
Ili - pelo menos um dos itinerários que comuniquem horizontal e verticalmente todas as
"dependências e serviços do edifício, entre si e com o exterior, deverá cumprir os requisitos de acessibilidade de que trata esta Lei; e"
"IV - os edifícios deverão dispor, pelo menos, de um banheiro acessível, distribuindo-se"
seus equipamentos e acessórios de maneira que possam ser utilizados por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida.
"Art. 12. Os locais de espetáculos, conferências, aulas e outros de natureza similar"
"deverão dispor de espaços reservados para pessoas que utilizam cadeira de rodas, e de lugares específicos para pessoas com deficiência auditiva e visual, inclusive acompanhante, de acordo com a ABNT, de modo a facilitar-lhes as condições de acesso, circulação e comunicação."
CAPÍTULO V
DA ACESSIBILIDADE  NOS EDIFÍCIOS DE USO PRIVADO
Art. 13. Os edifícios de uso privado em que seja obrigatória a instalação de elevadores
deverão ser construídos atendendo aos seguintes requisitos mínimos de acessibilidade:
1 - percurso acessível que una as unidades habitacionais com o exterior e com as
dependências de uso comum;
"li - percurso acessível que una a edificação à via pública, às edificações e aos serviços"
anexos de uso comum e aos edifícios vizinhos;
Ili - cabine do elevador e respectiva porta de entrada acessíveis para pessoas portadoras
de deficiência ou com mobilidade reduzida.
Art. 14. Os edifícios a serem construídos com mais de um pavimento além do pavimento
"de acesso, à exceção das habitações unifamiliares, e que não estejam obrigados à instalação de elevador, deverão dispor de especificações técnicas e de projeto que facilitem a instalação de um elevador adaptado, devendo os demais elementos de uso comum destes edifícios atender aos requisitos de acessibilidade."
Art. 15. Caberá ao órgão federal responsável pela coordenação da política habitacional
"regulamentar a reserva de um percentual mínimo do total das habitações, conforme a característica da população local, para o atendimento da demanda de pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida."
CAPÍTULO VI
DA ACESSIBILIDADE  NOS VEÍCULOS  DE TRANSPORTE COLETIVO
Art. 16. Os veículos de transporte coletivo deverão cumprir os requisitos de acessibilidade
estabelecidos nas normas técnicas específicas.
CAPÍTULO VII
DA ACESSIBILIDADE NOS SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO E SINALIZAÇÃO
Art. 17. O Poder Público promoverá a eliminação de barreiras na comunicação e
"estabelecerá mecanismos e alternativas técnicas que tornem acessíveis os sistemas de comunicação e sinalização às pessoas portadoras de deficiência sensorial e com dificuldade de comunicação,  para garantir-lhes o direito de acesso à informação, à comunicação, ao trabalho, à educação, ao transporte, à cultura, ao esporte e ao lazer."
Art. 18. O Poder Público implementará a formação de profissionais intérpretes de escrita
"em braile, linguagem de sinais e de guias-intérpretes,  para facilitar qualquer tipo de comunicação direta à pessoa portadora de deficiência sensorial e com dificuldade de comunicação.  Regulamento"
Art. 19. Os serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens adotarão plano de
"medidas técnicas com o objetivo de permitir o uso da linguagem de sinais ou outra subtitulação, para garantir o direito de acesso à informação às pessoas portadoras de deficiência auditiva, na forma e no prazo previstos em regulamento."
CAPÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES SOBRE AJUDAS TÉCNICAS
"Art. 20. O Poder Público promoverá a supressão de barreiras urbanísticas, arquitetônicas,"
"de transporte e de comunicação, mediante ajudas técnicas."
"Art. 21. O Poder Público, por meio dos organismos de apoio à pesquisa e das agências de"
"financiamento,  fomentará  programas destinados:"
1 - à promoção de pesquisas científicas voltadas ao tratamento e prevenção de
deficiências;
li - ao desenvolvimento tecnológico orientado à produção de ajudas técnicas para as
pessoas portadoras de deficiência;
Ili - à especialização de recursos humanos em acessibilidade.
CAPÍTULO IX
DAS MEDIDAS DE FOMENTO À ELIMINAÇÃO DE BARREIRAS
"Art. 22. É instituído, no âmbito da Secretaria de Estado de Direitos Humanos do Ministério da"
"Justiça, o Programa Nacional de Acessibilidade,  com dotação orçamentária específica, cuja execução será disciplinada  em regulamento."
CAPÍTULO X
DISPOSIÇÕES FINAIS
"Art. 23. A Administração  Pública federal direta e indireta destinará, anualmente, dotação"
"orçamentária  para as adaptações , eliminações e supressões de barreiras arquitetônicas existentes nos edifícios de uso público de sua propriedade e naqueles que estejam sob sua administração ou uso."
"Parágrafo único. A implementação das adaptações, eliminações e supressões de"
barreiras arquitetônicas referidas no caput deste artigo deverá ser iniciada a partir do primeiro ano de vigência desta Lei.
Art. 24. O Poder Público promoverá campanhas informativas e educativas dirigidas à
"população em geral, com a finalidade de conscientizá-la e sensibilizá-la quanto à acessibilidade e à integração social da pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida."
Art. 25. As disposições desta Lei aplicam-se aos edifícios ou imóveis declarados bens de
"interesse cultural ou de valor histórico-artístico, desde que as modificações necessárias observem as normas específicas reguladoras destes bens."
Art. 26. As organizações representativas de pessoas portadoras de deficiência terão
legitimidade  para acompanhar o cumprimento dos requisitos de acessibilidade estabelecidos nesta Lei.
Art. 27. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
"Brasília, 19 de dezembro de 2000; 179° da Independência e 112° da República."
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
José Gregori
Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 20.12.2000
