"Dom Total - LEI Nº 10.436, DE 24 DE ABRIL DE 2002 ."
Página 1 de 2
DIREITO
-- E!1ml   Dom Total de A a Z
Direito   Legislação Federal      Leis Ordinãrias      2002
"Ouana-fe1ra , 14 de abril de 2010"
Noticias Legislativas
Noticias do STF Noticias dos Tribunais Teoria Jurídica Jurisprudência Códigos
Estatutos CLT
Legislação Federal Legislação I Áreas Majs   Pirejto
TV Dom Total
2002
Publicado no D.O.U. de 24104/2002
"LEI Nº 10.436, DE 24 DE ABRIL DE 2002."
Regulamento Dispõe sobre a Lingua Brasileira de Sinais - Libras e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
Leia Tambem
"LEI No 10.555, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2002."
"LEI No 10.560, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2002."
"LEI Nº 10.423, DE 15 DE ABRIL DE 2002. LEI No 10.517, DE 11 DE JULHO DE 2002 ."
"LEI No 10.404, DE 9 OE JANEIRO DE 2002 ."
MAIS INFORMAÇÕES
sanciono a seguinte Lei:
Últimas Noticias
Revista
Veredas do Direito
CONCURSOS EXAMES DA OAB
Carreira Jurídica Notícias
Cursinhos  Preparatórios Editais
Provas de concursos Exames da OAB Video-aulas
DIREITO AMBIENTAL SUSTENTABILIDADE
Noticias Entrevistas Artigos
Mercado de Trabalho Legislaçao Ambiental Links Associados
NOTÍCIAS
Brasil Direito Economia
Entretenimento Esporte
Meio Ambiente Mundo
Religião
AGENDA BH
Cinema
Teatro
Teatro infantil Shows Eventos Esporte
Espaço Loyola
COLUNISTAS
Selecione
RELIGIÃO
Art . 1o E reconhecida como meio legal de comunicação e expressão a Llngua Brasileira de
Sinais - Libras e outros recursos de expressão a ela associados .
"Parágrafo único. Entende-se como Língua Brasileira de Sinais - Libras a forma de comunicação e expressão, em que o sistema lingüístico de natureza visual-motora , com estrutura gramatical própria, constituem um sistema lingüístico de transmissão de idéias e fatos. oriundos de comunidades de pessoas surdas do Brasil."
"Art. 2o Deve ser garantido, por parte do poder público em geral e empresas concessionárias de serviços públicos, formas institucionalizadas de apoiar o uso e difusão da Ungua Brasileira de Sinais - Libras como meio de comunicação objetiva e de utilização corrente das comunidades surdas do Brasil."
"Art . 3o As instituições públicas e empresas concessionárias de serviços públicos de assistência â saúde devem garantir atendimento e tratamento adequado aos portadores de deficiência auditiva, de acordo com as normas legais em vigor."
"Art. 4o O sistema educacional federal e os sistemas educacionais estaduais, municipais e do Distrito Federal devem garantir a inclusão nos cursos de formação de Educação Especial, de Fonoaudiologia e de Magistério, em seus níveis médio e superior, do ensino da Lingua Brasileira de Sinais - libras. como parte integrante dos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs. conforme legislaçao vigente."
Parágrafo único. A Língua Brasileira de Sinais - Libras não poderâ substituir a modalidade escrita da língua portuguesa.
Art. 5a Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
"Brasilia, 24 de abril de 2002: 1810 da Independência e 1140 da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO"
Paulo Renato Souza
Publicado no D.O.U. de 25.4.2002
Versão para impressão         Voltar ao topo
Presidente da CPI da Pedofilia defende
prisão pe rpétua
Excluido danos morais em caso de revista de bolsas e sacolas
Município interventor não responde por dividas tra balhistas do estabelecimento
MAIS NOTICIAS
Legislação Federal
Constituições  da República Emendas  Constitucionais Leis Complementares Códigos
CLT
Estatutos
Leis Ordinárias Leis Delegadas Decretos
Decretos Não Numerados Decretos-Leis
Constituições Estaduais
Súmulas e Orientações Jurisprudenciais Orientações  Ministeriais
Orientações Administrativas
Legislação / Áreas
Direit o Educacional Ensino Jurídico
Direitos Humanos
Direito Ambiental
Direito  Desportivo Leis Nominadas OAB
Jurisprudência
STF I Comum I Trabalhista / Eleitoral /
Militar
Teoria Jurídica
Artigos Jurídicos
Artigos Acadêmicos
Doutrina Juridica
Mais Direito
http://www.domtotal.com/direito/pagina/detalhe/4404/lei-n-1O.4 36-de-24-de-abril-de-...   14/04/201O
