112089                                                                                                          http://www.planalto. gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Lei/L 1208..
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 12.089 DE 11 DE NOVEMBRO  DE  2009.
Proíbe  que  uma  mesma   pessoa  ocupe  2  (duas)  vagas
simultaneamente em instituições públicas de ensino superior.
Lei:
O PRESIDENTE  DA REPÚBLICA  Faço saber que o Congresso  Nacional decreta e eu sanciono a seguinte
"Art.  12.  Esta Lei visa a proibir que uma mesma pessoa ocupe, na condição de estudante, 2 (duas) vagas,"
"simultaneamente, no curso de graduação, em instituições públicas de ensino superior em todo o território nacional."
"Art. 22.  É  proibido uma mesma pessoa ocupar,  na condição de estudante, simultaneamente,  no curso de"
"graduação, 2 (duas) vagas, no mesmo curso ou em cursos diferentes em uma ou mais de uma instituição pública de ensino superior em todo o território nacional."
Art. 32.  A instituição pública de ensino superior que constatar que um dos seus alunos ocupa uma outra vaga
"na mesma ou em outra instituição deverá comunicar-lhe que terá de optar por uma das vagas no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contado do primeiro dia útil posterior à comunicação."
"§ 12. Se o aluno não comparecer no prazo assinalado no caput deste artigo ou não optar por uma das vagas,"
a instituição pública de ensino superior providenciará o cancelamento:
"1 - da matrícula mais antiga, na hipótese de a duplicidade ocorrer em instituições diferentes;"
"1 1 - da matrícula mais recente, na hipótese de a duplicidade ocorrer na mesma instituição."
"§ 22.  Concomitantemente  ao cancelamento  da matrícula na forma do disposto  no § 12. deste artigo, será"
decretada a nulidade dos créditos adquiridos no curso cuja matrícula foi cancelada.
"Art. 42.  O aluno que ocupar, na data de início de vigência desta Lei, 2 (duas) vagas simultaneamente poderá"
concluir o curso regularmente.
Art. 52.  Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua publicação.
"Brasília,  11 de novembro  de 2009; 1882. da 1 ndependência e 1212. da República."
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando  Haddad
Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.11.2009
1 de 1                                                                                                                                                                                                                  15/04/2010 10:50
