8                    ISSN 1677-7042	
Ministério  da  Defesa	
AGÊNCIA  NACIONAL  DE AVIAÇÃO  CIVIL	
"DECISÃO Nº 181, DE 25 DE SETEMBRO DE 2006"	
Diário Oficial da União - Seção    1	
III - não explorar nenhuma modalidade de serviço sem estar devidamente autorizada pela autoridade competente;	
"IV - cumprir, por  si  e por  seus prepostos , a  legislação e as instruções  relativas  às  empresas  aéreas;  e"	
V - obter da ANAC o Certificado de Homologação de Em­ presa de Transporte Aéreo - CHETA.	
Art.  10° Esta  Decisão  entra  em  vigor  na  data  de sua pu­	
"Nº 185, terça-feira, 26 de setembro de 2006"	
"07/11/2002;   e  CONSIDERANDO   o  que  consta  do  Processo  nº 23077.031425/2006-76, resolve:"	
"Prorrogar, por um  ano, a validade do Concurso Público de Provas e Títulos para o cargo de Professor de 3º Grau, de que trata o"	
"Edital  nº 001/2005-PRH,  de 03/05/2005,  publicado  no  Diário  Oficial"	
Autoriza o funcionamento jurídico  de em­	
"presa  de transporte  aéreo regular  de pas­ sageiros, carga e mala postal."	
A DIRETORIA  DA AGÊNCIA  NACIONAL  DE AVIAÇÃO	
"CIVIL - ANAC, no uso das atribuições que lhes conferem os arts. li, III, da Lei nº 11.182, de 27 de setembro de 2005;  4°, XIV, e 24, ambos do Anexo I do Decreto nº 5.731, de 20 de março de 2006, bem como o disposto na Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986, e na Portaria 536/GC-5, de 18 de agosto de 1999, e tendo em vista o que consta do Processo nº 60800-005696/2006-71 , decide:"	
"Art. 1° Autorizar o funcionamento jurídico da sociedade em­ presária VRG LINHAS AÉREAS S.A., com sede social na capital do Estado do Rio de Janeiro, na Estrada das Canárias nº 1862, Área Industrial , Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro/Galeão - An­ tônio Carlos Jobim, CEP 21.941-480 , como empresa de serviços de transporte aéreo regular de passageiros, carga e mala postal, pelo prazo de 12 (doze) meses contados da data da publicação desta Decisão."	
Parágrafo único. A autorização a que se refere o caput deste artigo  está  vinculada  a  realização  do Plano  Básico  de  Linhas  en­	
blicação.	
MILTON ZUANAZZI	
Diretor-Presidente	
DENISE MARIA AYRES DE ABREU	
Diretora	
JORGE LUIZ BRITO VELOZO	
Diretor	
JOSEF BARAT	
Diretor	
LEUR LOMANTO	
Diretor	
Ministério da Educação	
GABINETE  DO  MINISTRO	
"da União de 09.05.2005 , e homologado pelas Resoluções nºs 057/2005 ,"	
"publicada no DOU nº206 de 26/10/2005 , 064/2005, publicada no DOU nº 206 de 26/10/2005, 068/2005, publicada no DOU nº 208 de 28/10/2005, e 071/2005, publicada no DOU nº 222 de 21/11/2005."	
JOSÉ IVONILDO DO RÊGO	
Ministério da Fazenda	
SECRETARIA  DA  RECEITA  FEDERAL	
"INSTRUÇÃO NORMATIVA  Nº 675, DE  14 DE SETEMBRO DE 2006"	
Dispõe sobre o regime de suspensão da exi­ gência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins na aquisição  de máquinas  para	
cartado   às  fls.  481/485   dos   autos  do  processo   adminisu-ativo   nº	
60800-005696/2006- 71.	
"Art. 2° A empresa deverá comprovar perante a Agência Na­ cional de Aviação Civil, até a data de outorga da concessão, a in­ tegralização do primeiro aporte de capital social, no valor de R$ 44.000.000,00 (quarenta e quatro milhões de reais) e da primeira parcela relativa ao aumento de capital aprovado na Assembléia Geral Extraordinária de 18 de setembro de  2006, no valor de R$ 161.947.500,00 (cento e sessenta e um milhões, novecentos  e qua­ renta e sete mil e quinhentos reais)."	
"§ 1° - A comprovação da integralização da segunda e última parcela do aumento de capital, no valor de R$ 101.447.993,00 (cento e um milhões, quatrocentos e quarenta e sete mil , novecentos e noventa e três reais), deverá ser apresentada em até 6 (seis) meses, contados da data da outorga da concessão."	
"§ 2° - A integralização das parcelas relativas ao aumento do capital social de que trata este artigo, deverá ser realizada em moeda corrente nacional."	
"§ 3° - A comprovação da integral ização deverá ser for­ malizada mediante encaminhamento a ANAC de cópia das folhas do Livro Diário que contenham o Termo de Abertura e os respectivos lançamentos contábeis relativos a integralização do capital social, devidamente assinadas pelo Contador e por pelo menos um dos Di­ retores da Companhia."	
"Art. 3° O capital social subscrito e aprovado pela ANAC deverá sofrer as necessárias adequações decorrentes de eventuais mo­ dificações realizadas pela empresa no seu plano de negócios, apre­ sentado em cumprimento ao disposto no art. 2°, V, do Anexo da Portaria nº 536/GC5 , de 18 de agosto de 1999."	
Parágrafo único. As modificações previstas neste artigo es­ tarão  sujeitas à prévia  aprovação  da  ANAC.	
"Art. 4° A execução dos serviços de que trata o art. 1° ficará na dependência do cumprimento dos requisitos do Código Brasileiro de Aeronáutica , da Portaria nº 536/GC5 , de 18 de agosto de 1999, das demais Resoluções da ANAC e da outorga da concessão."	
"Art. 5° A empresa obriga-se a fazer prova de sua adim­ plência com o Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) e com o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) na data da outorga da concessão, e a manter-se em dia com essas obrigações,"	
"PORTARIA  N• 1.632, DE 25 DE SETEMBRO DE 2006"	
"Dá nova redação ao § 2° do art. 12 da Portaria nº 3385 de 29 de setembro de 2005, que dispõe sobre o Programa de Edu­ cação Tutorial - PET."	
"O MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO,  no uso de"	
"suas atribuições, resolve"	
"Art. l• O § 2• do art. 12 da Portaria n• 3385 de 29  de setembro de 2005, publicada no Diário Oficial da União de 30 de setembro de 2005, Seção 1, Pág. 14/15, passa a vigorar com  a  se­ guinte  redação:"	
"""Art.12 ....................................................................................... ."	
§1•	
"§ 2• A bolsa de tutoria terá a duração de três anos, renovável por  iguais períodos , conforme  parecer  da  Comissão  de  Avaliação""."	
Art. 2• Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.	
FERNANDO HADDAD	
FUNDAÇÃO  UNIVERSIDADE  FEDERAL DE  SERGIPE	
RETIFICAÇÃO	
"A UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE SERGIPE, através da"	
"Gerencia de Recursos, retifica na Portaria nº 829 de 13/09/2006, Publicada no D.O.U. de 14/09/2006, Seção 1, onde se lê: Portaria nº 568 de 568/2006, leia-se: Portaria nº 568 de 29/06/2006."	
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO RIO  DE JANEIRO	
"PORTARIA N• 3.351, 21 DE SETEMBRO DE 2006"	
"O Reitor da Universidade Federal do Rio de Janeiro, no u so de suas atribuições, conferidas pelo Decreto Presidencial de 24 de junho de 2003, publicado no Diário Oficial da União Nº 120, de 25 de junho de 2003, resolve:"	
"Homologar o resultado final do concurso público de provas e títulos realizado para a classe de Professor Adjunto. O número do edital do concurso é 18, de 06 de abril de 2006, publicado no DOU nº 68, em 07 de abril de 2006 e os nomes das candidatas indicadas para provimento das vagas são os seguintes:"	
"produzir  papéis,  instituído pelo art. 55 da"	
"Lei  nº  11.196, de 2005."	
"O SECRETÁRIO RECEITA FEDERAL , no u so da atribui­ ção que lhe confere o inciso III do art. 230 do Regimento Interno da Secretaria da Receita Federal , aprovado pela Portaria MF no 30, de 25 de fevereiro de 2005 , e considerando o disposto no art. 55 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, no Decreto nº 5.653, de 29 de dezembro de 2005, e no Decreto nº 5.881, de 31 de agosto de 2006, resolve:"	
Do Âmbito de Aplicação	
"Art. 1º Esta Instrução Normativa estabelece procedimentos para a habilitação no regime instituído pelo art. 55 da Lei nº 11.196, de 2005, que suspende a exigibilidade das contribuições incidentes na venda ou na importação de máquinas utilizada s na fabricação de papéis destinados à impressão de jornais e periódicos."	
Do Regime	
"Art. 2º A venda ou a importação das máquinas e equ i­ pamentos de que trata o Decreto nº 5.653, de  29  de  dezembro  de 2005, utilizados na fabricação de papel, serão efetuadas com sus­ pensão  da  exigência:"	
"I - da Contribuição para o PIS/Pasep e da Conu-ibuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) incidentes sobre a receita decorrente da venda no mercado interno, quando os referidos bens forem adquiridos por pessoa jurídica indu su-ial  habilitada ao regime, para incorporação ao seu ativo imobilizado; e"	
"II - da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Co­ fins-Importação, quando os referidos bens forem importados por pes­ soa jurídica indu strial habilitada ao regime, para incorporação ao seu ativo imobilizado."	
§ 1º Aplica-se a suspensão de exigibilidade de que trata o caput somente no caso de aquisições ou importações:	
"I - de máquinas e equipamentos a serem utilizados na pro­ dução de papéis destinados à impressão de jornais ou de papéis, destinados à impressão de periódicos , classificados nos códigos 4801.00.10,   4801.00.90,   4802.61.91,   4802.61.99,   4810.19.89    e"	
"4810.22.90, todos da Tipi; e"	
"podendo  a  ANAC,  a  qualquer  tempo,  exigir  a  correspondente  com­                                                                                                                                  "	
provação de regularidade.	
"Art. 6° A empresa obriga-se a fazer prova de regularidade para com a Fazenda Nacional , mediante apresentação, na data da ou­ torga da concessão, de Certidão de Quitação de Tributos  e Contri­ buições Federais e a Certidão de Quitação da Dívida Ativa da União."	
"II - efetuadas até 30 de abril de 2008, ou até que a produção"	
nacional desses papéis atenda a 80% (oitenta por cento) do consumo interno.	
"§ 2º Nas notas fiscais relativas às vendas efetuadas com a suspensão de que trata o inciso I do caput deverá constar a expressão ""Venda efetuada com suspen são da exigência da Contribuição para o"	
Nome	Nº Processo
ANABELLE LOI VOS CONSIDERA	033360/06-20
DENlSE  ROCHA  GONrA LVES	020569/06-5 1
HELEN CONCEI CÃO FERRAZ	039233/06-26
Art. 7° A empresa se obriga a contribuir para o Fundo Ae­	
"roviário e a manter escrituração específica para essa conu-ibuição, podendo a ANAC exigir a correspondente comprovação de regu­ laridade."	
Art. 8° A importação de aeronaves dependerá sempre de parecer da Comissão de Coordenação do Transpotte Aéreo Civil - COTAC.	
"Art.  9°  A  empresa  ficará  ainda  sujeita  às  seguintes  obri­ gações,  sob pena  de  caducidade  da  autorização:"	
I - não transferir  o controle  do capital  social  para  ouu-as pessoas físicas ou jurídicas sem a prévia anuência da ANAC;	
II - não arquivar as alterações do estatuto social sem a prévia aprovação da ANAC;	
ALOÍSIO TEIXEIRA	
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO RIO GRANDE DO NORTE	
REITORIA	
"PORTARIA N• 537, DE 18 DE SETEMBRO DE 2006"	
O  REITOR  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  RIO	
"GRANDE DO NORTE, usando da atribuição que lhe confere o art. 39, XXI, do Regimento Geral da UFRN, CONSIDERANDO o artigo 12, da Portaria nº 450, de 06/11/2002 , do Ministério do Planejamento , Orçamento   e  Gestão   -  MPOG,   publicada   no  DOU   nº216,   de"	
"PIS/PASEP e da COFINS"", com a especificação do dispositivo legal"	
correspondente  e do número  do ato que concedeu  a habilitação  ao adquirente.	
Da Habilitação ao Regime	
Da obrigatoriedade da habilitação	
Art. 3º Somente a pessoa jurídica previamente habilitada pela Secretaria da Receita Federal (SRF) é beneficiária do regime de suspensão de que trata esta Instrução Normativa.	
Das pessoas jurídicas que podem requerer a habilitação	
Art. 4° A habilitação de que U-ata o art. 3º somente  poderá ser requerida  por  pessoa jurídica:	
