)
i
UFAM                                                                                                        --
UNIVfRSJDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
PORTARIA CONJUNTA Nº õui2uU4
Cria  o  Programa  de  Mobilidade  Estudantil  no
"âmbito- da Unversidade Federal do Amazonas, estabelece procedimento para a implementação do Programa e cria a figura do Aluno Visitante."
OS PRÓ-REITORES DE ENSINO DE GRADUAÇÃO E DE PESQUISA E PÓS-
"GRADU \Ç..Õ.O DA UNiVERSiõÃDE FEDERAL DO AMAZO   S, no us0 de suas"
atribuições legais
CONSIDERANDO os termos do Convênio que cria o Programa de  .fobilidade
"Acadêmica,  celebrado  entre  as  Instituições  Federais  de  Ensino  Superior,  no  dia"
29/04/2003;
CONSIDERANDO   a   necessidade   de   disciplinar  sua   implementação   na
Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
RESOLVEM:
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1° - O Programa de Mobilidade Estudantil (PROMES) se destina a permitir
"que  alunos  vinc:.ilados  a  Instituições  Federa·s  de  Ens·'""lo  Sup'.'lr   !FE \  reali em temporariamente disciplinas de seu curso de graduação em outra IFES."
Art. 2° - Na Universidade Federal do Amazonas. o PROMES será coordenado
"conjuntamente pelas Coordenações dos cursos de graduação, o Departamento de Registro Acadêmico - DRA/PROEG e o Departamento de Relações lnterinstitucionais - DRl/PROPESP."
Parágrafo  único:  Caberá  ao  DRl/PROPESP  a  representação  legal do
PROMES da UFAM junto à ANDIFES.
"Art. 3° - Será considerado Aluno Visitante aquele que, mantendo seu vínculo"
"com  a  instituição  de  origem, participa  do  PROMES com  autonzação  de  ambas  as"
instituições envolvidas.
Parágrafo  único:  Serã  facultado  ao  Aluno Visitante  cursar  até  8  (oito)
"disciplinas, respeitados os prazos limites fixados no Art. 10."
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
DA  ELEGiBiLiDÃDE
Art. 4° - Somente poderão candidatar-se ao PROMES alunos que:
1.    tenham concluído com aprovação todas as disciplinas do primeiro ano
letivo (ou 1° e 2° semestres);
li.   não tenham mais de uma reprovação por período letivo cursado:
"Jll.  apresentem coeficiente de rendimento acadêmico igual ou superior a 5,0"
(cinco);
IV.  estejam matriculados 'em disciplinas no semestre da solicitação de
ingresso ao PROMES.
DA TRAMITAÇÃO 00 PROCESSO E DOS DOCUMENTOS
Art. 5° - O requerimento para ingresso no PROMES deverá ser protocolado no
"DRl/PROPESP, anexando-se os seguintes documentos:"
1.     No caso de aluno de outra IFES:
"a) Carta de Apresentação do aluno, assinada pela autoridade"
competente da Instituição de origem;
b) Histórico Escolar atualizado;
e) Plano de estudos previamente aprovado no colegiado do curso de origem.
li.   No caso de aluno da UFAM:
"} Requerimento  à  Coordenação  de  seu  curso, com  cópia  ao"
"DRl/PROPl::SP, informando as disciplinas e a IF'ES onde deseja cursá-las;"
b) Histórico Escolar atualizado;
c) Confirmação de matricula do semestre em curso.
Parágrafo único - Recomenda-se a indicação de um professor tutor da área
para acompanhar e orientar a vida acadêmica do aluno participante do PROMES.
((1;
'
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
DAS COMPETÊNCtAS
Art. 6° - Compete ao Departamento de Registro Acadêmico/ PROEG :
1.        verificar a possibilidade de matrícula na(s) disciplína{s) pretendida(s)
pelo aluno interessado;
IL        emitir  ao  final  da  permanência do  aluno  com  vínculo  temporário
"histórico escolar comprobatório(s) da(s) disciplina(s) cursada(s} pelo aluno, com notas, freqüências e resultados finais obtidos."
Art. 7° - Compete ao Departamento de Relações lnterínstítucionais/ PROPESP:
L         comunica   formalmente  à  Instituição  remetente. por soli·::itação da
"coordenação do curso, o aceite do aluno, com o respectivo plano de estudos;"
IL        monitorar o prazo do afastamento/permanência do aluno parn fins de
comunicação à  Coordenação  do Curso e adoção de pr:·1idências cabíveis;
UI.       comunicar  formalmente  à  Instituição  de  origem  e.  matricula  de estudante vinculado ao PROMES.
"Art. 8 ° - Compete à Coordenação do Curso, em relação a Alunos Vis:tantes:"
1.         divulgar  o  número  de  vagas  por  curso  e  semestre  letivo  para
atendimento de aluno de outras IFES interessado em o rticipar do Programa;
li.        indeferir solicitações de aluno que:
a)     não tenha  concluído  com aprovação  todas  as disciplinas do
primeiro ano letivo;
b)    possua mais de 01(uma) reprovação por período letivo no curso;
e)    não esteja matriculado no semestre em curso
Ili.    acompanhar e exigir o cumprimento dos procedjmentos acadêmicos e
administrativos pertinentes;
IV.      verificar em conjunto com o DRJVPROEG a existência de vaga e a
possibilidade de matrícula na(s) disciplina(s} pretendida(s) pelo aluno interessado;
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
V.        fornecer  programas e ementas  oficiais de disciphnas aos  alunos
"interessados, para análise prévia por parte da Instituição de origem de"
aluno.
Art.9° - Compete à Coordenação dos Cursos em reiação a alunos da UFAM:
1.           Indeferir solicitações de aluno que:
a.   não tenha  concluído  com aprovação  todas  as disciplinas do
primeiro ano letivo;
b.  possua mais de 01 (uma) reprovação por período fetivo no curso;
e.   não apresente Coeficiente de Rendimento Acadêmico \gual nu
"superior a 5,0 (cinco}."
"U.          analisar o'(s) programa(s) da(s) disciplina(s) a ser(em) cursada(s) pelo seu atuno na tnsfüuição receptora e emitir parecer conclusivo quanto ao aproveitamento e à val dação dos estudos a serem realizados, de modo a subsidiar a posterior e obrigatória concessão de reconhecimento dos estudos para fins de integraiização curricular, em caso de aprovação do aluno, quando do seu retomo à instituição;"
"Ili.      constatada   a,  possfüfüdade   do  afastamento.  comunicar   ao"
DRl/PROPESP para que emita Carta de Apresentação  à tnstituição
"receptora, em benefício do -aluno interessado;"
"IV. quando do retomo do aluno, comunicar ao DRNPROEG para que reg;stre os dados de equivalência ou reprovações no respectivo Histórico Escoiar, assim como premiações e punições recebfdas no período."
DO PRAZO
Art. 10 - O prazo para que o estudante permaneça na quaHdade de Aluno
"Visitante será de 1 (um) ano tetivo (2 (dois) semestres 1et\vos, consecutivos ou não), podendo ser prorrogado excepcionalmente por mais 1 (um) semestre letivo, após autorização de ambaS as tnstituições envolvidas."
. DAS D1SPOS1ÇÕES TRANSITÓRIAS
"Art. 11 - Para o ano em curso, a solicitação de afastamento para cursar"
"disciplina(s) em outra tFES será feita peto estudante, regularmente matriculado, por meio de requerimento ao Coordenador de C-Olegiado de Curso de Graduação, com cópia ao DRl/PROPESP até 30 de setembro."
UNIVERSI DADE FEDERAL DO AMAZONAS
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/Pró -Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
"Art. 12 - Caso o numero de inscrições seia maior que 0 numer: je vagas ofertadas , serão selecionados os candidatos de melhor rendimento acadêmico ."
Art. 13 - O aiuno parncipante do PROMES tera direito de acesso ao acervo da
Biblioteca. ao Restaurante Universitário bem como poderá usufruir das dependências do Centro Esportivo Universitário. aas atividades culturais e de lazer oferecidas aos demais estudantes da Universidade .
"Ãrt.  14  -  Ao   término   do   período   de  vínculo   temporário ,  o   estudante"
"beneficiado terá sua nota disponibilizada, somente após o ""nada consta"" da Biblioteca Central com relação ao acervo bibliográfico e da Secretaria da Unidade. com reiação aos bens e equipamentos utilizados durante a sua permanência na UFAM."
"Ãrt. 15 - A UFAM. enquanto instituição Receptora , se exime de qualquer"
"responsabliidade relaclcr.:::d:::; à despesas de manutenção do aluno participante do PROMES, incluindo deslocamento , alimentação, moradia e atenmmento  medico  e hospitalar."
Parágrafo único - A UFAM providenciará seguro de acidentes pessoais em
favor do estudante de o_utra IFES participante do Programa.
Ãrt. 16 - E vedado ao aluno participante do PROMES realiza- o estágio curricular de seu curso na Instituição receptora.
Art. 17 - O tempo de afastamento do aluno será obrigatoriamente ::::amputado
no tempo regular previsto para sua integralização curricular.
"Art. 18 - O aluno deverá efetuar sua matrícula na UFAM, mesmo durante o afastamento, conforme procedimentos a serem estabelecidos pelo DRA/PROES."
Ãrt. 19 - Os casos omissos serao resolvidos pela Pró-Reitoria a-;; ::nsino de
Graduação/Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação .
Ãrt. 20 - Esta Portaria entrará em vigor nesta data.
Dê-se ciência e cumpra-se.
"PRÓ-REITORIA  DE  Ei.JSlNO  DE  GRADUACÃO  e  P. fi PE -'JRlA  DE PESQUISA E PÓS-GP.ADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FÉDERAL DO AMAZONAS, em"
17 de setembro de 2004.
BRUCE PATRICK OSBORNE
PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO
JOSE FERREIRA DA SILVA
PRÓ-REITOR DE PESQU!  A E PÓS­ GRADUAÇÃO
