Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria de Ensino de Graduação
Boletim de Serviço Eletrônico em 08/0 1/2020
"PORTARIA N2 5, DE 08 DE JANEIRO DE 2020"
Disciplina     o     aproveitamento     das
atividades realizadas no Programa de Residência Pedagógica para o Estágio Obrigatório  dos cursos de licenciatura
"da UFAM, participantes do Programa."
"O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, EM EXERCÍCIO, DA UNIVERSIDADE FEDERAL"
"DO AMAZONAS, no uso de suas atribuições estatutárias,"
"CONSIDERANDO  o teor  do o Edital nº 6, de  1 de  março de 2018, da  Coordenação  de"
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES};
CONSIDERANDO o compromisso institucional assumido quando da submissão da proposta
"da  UFAM para o referido edital, principalmente quanto ao aproveitamento  das atividades  realizadas no Programa de Residência Pedagógica para o Estágio Obrigatório;"
"CONSIDERANDO o alinhamento do proposto no Edital supracitado, com as orientações da"
"Resolução CNE/CP nº 2, de 20 de dezembro de 2019, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para"
"a  Formação  Inicial  de  Professores  para  a  Educação  Básica  e  institui  a  Base  Nacional  Comum  para Formação Inicial de Professores para a Educação Básica (BNC-Formação),"
R E S O L V E:
Art. 1º  Determinar que as atividades realizadas no Programa de Residência Pedagógica
"sejam  aproveitadas  para  o  Estágio Obrigatório  dos  cursos  de  licenciatura  da  UFAM,  participantes do Programa."
"Parágrafo único. Para fazer jus ao aproveitamento  referido no caput, o discente deverá,"
"obrigatoriamente, ter integralizado a carga  horária exigida conforme especificado  no Edital nº 06/2018 - CAPES, correspondente à 440 (quatrocentos e quarenta) horas."
"Art. 2º   O aproveitamento  das atividades deverá  ser solicitado, exclusivamente,  por meio"
"do Portal E-campus, ocasião na qual o discente deverá anexar a respectiva comprovação (certificação) de conclusão do Programa de Residência Pedagógica."
Art . 3º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação .
"Documento assinado eletronicamente por Luiz Simão Botelho Neves, Pró-Reitor em exercício, em"
"08/01/2020, às 14:47, conforme horário oficial de Manaus, com fundamento no art. 6º, § 1º, do"
"----- Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015."
"191.:1c...-..Y.m:""1""õ'""'I:""..·"".,[•!] A autenticidade deste documento pode ser conferida no site"
;n;     · htti:;i:l/sei.ufam.edu.br/sei/controlador  externo.P.hP.?
acao=documento   conferir&id  orgao  acesso  externo=O . informando o código verificador 0091176 e
'.511    - M o código CRC EB316CFD.
