DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
· República Federati.va do Brasil       Imprensa Nacional
Edição Número 189 de 30/09/2005
Ministério da Educação
Gabinete do Ministro
"PORTARIA Nº 3.385 , DE 29 DE SETEMBRO DE 2005"
Dispõe sobre o Programa de Educação Tutorial - PET.
"O  MINISTRO  DE ESTADO  DA EDUCAÇÃO, no  uso de suas atribuições legais, tendo  em vista  o disposto  na Lei n o"
"11.180, de 23 de setembro de 2005 , resolve:"
"Art. 1 o O Programa de Educação Tutorial PET reger-se-á pelo disposto na Lei n o 11.180 de 23 de setembro de 2005 , e"
"nesta Portaria, bem como pelas demais disposições legais aplicáveis."
Art. 2 o O PET constitui-se em programa de educação tutorial desenvolvido  em grupos organizados a partir de cursos de
"graduação das instituições de ensino superior do País, orientados pelo princípio da indissociabilidade  entre ensino , pesquisa e extensão , que tem por objetivos:"
"1 - desenvolver atividades acadêmicas em padrões de qualidade de excelência , mediante grupos de aprendizagem tutorial"
de natureza coletiva e interdisciplinar;
li - contribuir para a elevação da qualidade da formação acadêmica dos alunos de graduação;
"Ili - estimular a formação de profissionais e docentes de elevada qualificação técnica , científica , tecnológica e acadêmica;"
IV - formular novas estratégias de desenvolvimento e modernização do ensino superior no país; e
"V - estimular o espírito crítico , bem como a atuação profissional pautada pela cidadania e pela função social da educação"
superior.
§ 1 o Os grupos PET serão criados conforme processo de seleção definido em edital da Secretaria de Educação Superior
- SESu do Ministério da Educação.
§ 2 o A expansão dos grupos PET deverá estimular a vinculação dos novos grupos à áreas prioritárias e à políticas
"públicas e de desenvolvimento , assim como a correção de desigualdades regionais e a interiorização do programa."
"Art. 3 o A implementação e a execução do PET serão coordenadas pela SESu, do Ministério da Educação."
"Parágrafo  único.  O  PET  organizar-se-á  administrativamente  através  de  um Conselho  Superior , de  Comitês  Locais de"
Acompanhamento e de uma Comissão de Avaliação.
Art. 4 o O Conselho Superior tem a seguinte composição:
"1   - Secretário de  Educação Superior, que o presidirá e, em casos de empate  nas deliberações , contará com voto"
qualificado;
li - Diretor do Departamento de Modernização e Programas da Educação Superior - DEPEM;
Ili - Coordenador do PET na SESu;
IV - um representante da Comissão de Avaliação;
V - um representante dos alunos bolsistas;
VI - um representante dos professores tutores; e
VII - um representante dos Pró-Reitores de Graduação
"§ 1 o O representante  referido nos incisos IV deste artigo será indicado pelo Secretário de Educação Superior, dentre os"
participantes da Comissão de Avaliação.
"§ 2 o Os representantes referidos nos incisos V e VI deste artigo serão indicados por seus pares, dentre os participantes"
do PET.
§ 3  o  O  representante  dos  Pró-Reitores  de  Graduação  referido  no  inciso  VII  deste  artigo  será  indicado  pelo  Fórum
Nacional dos Pró Reitores de Graduação das Universidades Brasileiras - ForGRAD.
Art. 5 o Compete ao Conselho Superior:
"1 - apreciar propostas, critérios, prioridades e procedimentos para a extinção e para a criação de novos grupos;"
"li - apreciar critérios, prioridades e procedimentos estabelecidos pela Comissão de Avaliação;"
Ili - formular propostas referentes ao funcionamento e à avaliação do PET;
IV - assistir a SESu na elaboração das políticas e diretrizes específicas de atuação e evolução do PET;
V - propor critérios e procedimentos para o acompanhamento  e a avaliação do PET;
VI propor estudos e programas para o aprimoramento  das atividades do PET; e
VII - opinar sobre assuntos que lhe sejam submetidos por seu Presidente.
Art. 6 o Compete ao Presidente do Conselho Superior:
1 - nomear um membro da Comissão de Avaliação como membro do Conselho Superior;
"li - representar o Conselho , sempre que pertinente;"
"Ili -  presidir,  supervisionar  e  coordenar  os trabalhos  do  Conselho ,  promovendo  todas  as  medidas  necessárias  à"
consecução das suas finalidades;
IV - convocar as reuniões do Conselho;
V - estabelecer a pauta de cada reunião;
"VI - resolver questões de ordem e exercer o voto de qualidade , se for o caso; e"
"VII - constituir comissões ou grupos de trabalho , de caráter temporário , integrados por membros do Conselho  Superior e"
"por especialistas convidados , para realizar avaliações e outros estudos de interesse do PET."
"Art.  7  o  Os  Comitês  Locais  de  Acompanhamento   do  PET  serão  designados  pelas  instituições  de  ensino  superior ,"
"compostos por tutores, professores conhecedores do programa e estudantes bolsistas PET, sendo dois terços dos seus membros indicados pelos integrantes do programa na instituição de ensino superior e um terço indicados pela Pró-Reitoria de Graduação ou órgão equivalente."
§ 1 o São atribuições dos Comitês Locais de Acompanhamento:
1 - apoiar institucionalmente as atividades dos grupos PET;
"li - receber as propostas de trabalho dos tutores, após aprovação pelo colegiado competente;"
Ili - verificar a coerência da proposta com o Plano de Desenvolvimento  Institucional da instituição e o projeto pedagógico
do curso de graduação pertinente;
"IV - referendar  os processos de  seleção  e de  desligamento  de alunos bolsistas dos grupos, por proposta  do  professor"
tutor;
"V - elaborar o relatório consolidado da instituição e encaminhá-lo à SESu, com aprovo da Pró-Reitoria de Graduação; e"
VI - organizar dados e informações relativos ao PET e emitir pareceres por solicitação da SESu.
"§   2   o   A   Pró-Reitoria   de   Graduação   ou   órgão   equivalente   designará   um   interlocutor   do   PET,   para   apoiar"
administrativamente  os grupos e representá-los institucionalmente junto  à SESu.
Art.  8  o  A  Comissão  de  Avaliação  será  composta  pelo  Diretor  do  Departamento  de  Modernização  e  Programas  da
"Educação Superior , pelo Coordenador do PET na SESu e por oito membros, na qualidade de consultores externos, nomeados pelo Secretário de Educação Superior, representando as seguintes áreas de conhecimento: Ciências Agrárias; Ciências Biológicas; Ciências da Saúde; Ciências Exatas e da Terra; Ciências Humanas; Ciências Sociais Aplicadas; Engenharias; Letras e Artes."
"Art. 9 o O PET organizar-se-á academicamente  a partir dos cursos de graduação , mediante a constituição de grupos de"
"estudantes de graduação , sob a orientação de um professor tutor."
§ 1 o  O grupo  PET  deverá  realizar atividades  que  possibilitem  uma formação  acadêmica  ampla  aos estudantes e que
"envolvam ensino, pesquisa e extensão."
§ 2 o Os grupos PET deverão contribuir para a implementação de políticas públicas e de desenvolvimento em sua área de
"atuação , sendo que esta contribuição será considerada por ocasião das avaliações periódicas."
"§ 3 o O grupo  PET  iniciará suas atividades com quatro  bolsistas, sendo este o número  mínimo de bolsistas para"
funcionamento  do grupo a qualquer momento;
"§ 4 o Cada nova expansão  do grupo  PET ocorrerá  um ano após a anterior , observados o quantitativo  de quatro  novos"
bolsistas a cada etapa e o limite máximo de doze bolsistas.
§ 5 o A expansão do grupo  PET será feita a partir de justificativa  encaminhada  pelo professor tutor ao Comitê  Local de
Acompanhamento  e estará condicionada à avaliação positiva do grupo.
§ 6 o A implementação  das novas bolsas dos grupos PET em expansão será efetuada somente após a homologação do
"processo por parte da instituição e sua aprovação  pela SESu, não havendo pagamento retroativo de bolsas."
§ 7  o  A  coordenação  do  curso  de  graduação  ao  qual  o  grupo  está  vinculado  deverá  participar  do  planejamento  de
"atividades  do  grupo ,  estimular   sua   interação  com  o  projeto  pedagógico   do  curso  e  acompanhar   sua  avaliação , enriquecendo-a  com a visão dessa instância acadêmico-administrativa."
Art. 1O. Poderá ser tutor de grupo PET o docente que atender aos seguintes requisitos:
"1  - pertencer ao quadro permanente da instituição , sob contrato em regime de tempo integral e dedicação exclusiva;"
li - ter título de doutor;
Ili - não acumular qualquer outro tipo de bolsa;
IV - comprovar atuação efetiva em cursos e atividades da graduação  nos três anos anteriores à solicitação; e
V - comprovar atividades de pesquisa e extensão no três anos anteriores à solicitação.
"§ 1 o Para efeitos do inciso IV, a atuação efetiva em cursos e atividades da graduação será aferida a partir de disciplinas"
"oferecidas,  orientação  de  iniciação  científica  ou  de  trabalhos  de  conclusão  de  curso  e  participação  em  conselhos acadêmicos."
"§ 2 o Excepcionalmente , a bolsa de tutoria poderá ser concedida a um professor com titulação de mestre."
Art. 11. São atribuições do professor tutor:
1 - planejar e supervisionar as atividades do grupo e orientar os alunos bolsistas;
li - coordenar a seleção dos bolsistas;
Ili -  submeter  a  proposta  de  trabalho  para  aprovação  pelo  curso  de  graduação  antes  do  envio  à  Pró-Reitoria  de
Graduação;
IV -  organizar  os  dados  e  informações  sobre  as  atividades  do  grupo  para  subsidiar  a  elaboração  do  Relatório  da
instituição de ensino superior e a avaliação pelo grupo de consultores avaliadores;
"V dedicar carga horária mínima de oito horas semanais para orientação dos alunos bolsistas e do grupo , sem prejuízo das"
atividades de sala de aula da graduação;
"VI - atender , nos prazos estipulados , às demandas da instituição e da SESu;"
"VII -  solicitar  ao  Comitê  Local  de  Acompanhamento ,  por  escrito, justificadamente , seu  desligamento  ou  o  de  alunos"
bolsistas;
VIII - controlar a freqüência e a participação dos estudantes;
"IX - elaborar a prestação de contas da aplicação dos recursos recebidos, a ser encaminhada  à SESu;"
X - fazer referência a sua condição de bolsista do PET nas publicações e trabalhos apresentados; e
XI - cumprir as exigências estabelecidas no Termo de Compromisso.
"Art.  12. O professor tutor de grupo  PET receberá mensalmente  bolsa de tutoria no valor de R$ 1.267,00 (mil duzentos e"
sessenta e sete reais).
"§1 o No caso do art. 10, §2 o , a bolsa do professor tutor com título de mestre será de R$ 855 ,00 (oitocentos e cinqüenta"
e cinco reais).
"§2 o A bolsa  de tutoria  terá  a duração  de três anos,  renovável  por igual  período, conforme  parecer da  Comissão  de"
Avaliação.
"Art.  13. O tutor de grupo  PET receberá, semestralmente,  o valor equivalente  a uma bolsa por aluno participante,  a ser"
aplicado integralmente no custeio das atividades do grupo.
"Parágrafo  único.  Na  hipótese  de  aquisição  de  material  didático , será  obrigatória  sua  doação  à  instituição  de  ensino"
"superior a qual o grupo PET está vinculado , ao final das atividades do grupo."
Art. 14. Poderá ser bolsista de grupo PET o estudante de graduação que atender aos seguintes requisitos:
1  - estar regularmente matriculado em curso de graduação;
li - não ser bolsista de qualquer outro programa;
"Ili - apresentar Coeficiente de Rendimento Escolar maior ou igual a 6,0 (seis); e"
IV - ter disponibilidade para dedicar vinte horas semanais às atividades do programa.
"§ 1 o A participação de um aluno em um grupo  PET dar-se-á  a partir da aprovação  em processo de seleção, conduzido"
sob a responsabilidade de cada instituição de ensino superior.
"§ 2 o O edital do processo de seleção de alunos para composição dos grupos do PET deverá ser divulgado oficialmente ,"
"no âmbito do  respectivo curso de graduação, com antecedência  mínima de oito  dias de sua realização,  incluindo informações sobre data , local, horário, critérios e procedimentos de seleção."
Art. 15. São atribuições do aluno bolsista:
1 - zelar pela qualidade acadêmica do PET;
li - participar de todas as atividades programadas pelo professor tutor;
"Ili - participar durante a sua permanência no PET em atividades de ensino , pesquisa e extensão;"
IV - manter bom rendimento no curso de graduação;
V - apresentar excelente rendimento acadêmico avaliado pelo tutor; e
"VI - publicar ou apresentar em evento de natureza cientifica um trabalho acadêmico por ano, individualmente ou em grupo."
VII - fazer referência à sua condição de bolsista do PET nas publicações e trabalhos apresentados;
VIII - cumprir as exigências estabelecidas no Termo de Compromisso.
"Art. 16. O aluno bolsista de grupo PET receberá mensalmente uma bolsa no valor de R$ 300 ,00 (trezentos reais)."
Parágrafo  único.  O bolsista  fará jus  a  um certificado  de  participação  no  PET  após o tempo  mínimo  de dois anos de
"participação efetiva e comprovada no Programa, emitido por sua instituição."
Art. 17. O aluno bolsista será desligado do grupo nos seguintes casos:
"1 - conclusão, trancamento de matrícula institucional ou abandono do curso de graduação;"
li - desistência;
Ili - rendimento acadêmico insuficiente;
IV acumular duas reprovações após o seu ingresso no PET;
V - descumprimento das obrigações junto à Coordenação do Curso de Graduação;
VI - descumprimento  das atribuições previstas no art. 15 desta Portaria; e
VII - prática ou envolvimento em ações não condizentes com os objetivos do PET ou com o ambiente universitário.
Art. 18. Poderá ser admitida a participação de alunos não bolsistas em até metade do número de bolsistas por grupo.
§ 1 o Os alunos não bolsistas estarão sujeitos aos mesmos requisitos de ingresso e permanência  exigidos para o aluno
"bolsista, inclusive quanto à participação no processo de seleção e ao atendimento do disposto no art. 15 desta Portaria."
§ 2 o Cada aluno não bolsista fará jus a um certificado  de participação  no PET após o tempo  mínimo de dois anos de
"participação efetiva e comprovada no Programa , emitido  pela respectiva instituição de ensino superior e de teor idêntico ao dos alunos bolsistas."
"§ 3 o  O aluno  não bolsista terá  prioridade  para substituição  de aluno  bolsista, desde  que  preencha  os requisitos para"
ingresso no PET à época da substituição.
"Art. 19. O Ministério da Educação repassará às instituições de ensino superior os recursos para o pagamento das bolsas,"
"bem como o valor equivalente ao custeio das atividades dos respectivos grupos, referido no artigo 13 desta Portaria."
§ 1 o A prestação de contas das instituições federais de ensino superior será incluída na prestação de contas anual da
"instituição , considerando  que os recursos orçamentários e financeiros serão repassados por descentralização  de créditos;"
§ 2 o A prestação de contas das instituições de ensino superior não federais será apresentada de acordo com a Instrução
"Normativa n o 01 da Secretaria do Tesouro Nacional, de 15 de janeiro de 1997."
Art. 20. A avaliação dos grupos e tutores do PET tem por objetivo:
1 - promover a qualidade das ações do programa;
li - consolidar o programa como ação de desenvolvimento da qualidade do ensino superior;
Ili - identificar as potencialidades e limitações dos grupos participantes na consecução dos objetivos do programa;
IV - sugerir ações de aprimoramento e reorientação de ações;
"V - recomendar , com base em critérios de qualidade , transparência  e isenção , a expansão , a consolidação ou a extinção"
de grupos; e
VI contribuir para a consolidação de uma cultura de avaliação na graduação.
"Art. 21. Os procedimentos de avaliação serão realizados bienalmente por uma Comissão de Avaliação , à qual compete:"
1 - avaliar o desempenho dos grupos PET e dos professores tutores;
"li - zelar  pela  qualidade  acadêmica  do  PET  e  pela garantia  do  princípio  da  indissociabiliade  entre  ensino, pesquisa e"
extensão;
Ili - emitir parecer sobre a expansão e a extinção de grupos; e
IV - elaborar relatórios de natureza geral ou específica.
Art. 22. A avaliação dos grupos PET será baseada nos seguintes indicadores:
1 - relatório anual do grupo;
li - coeficiente de rendimento acadêmico do grupo;
"Ili - participação  dos alunos do grupo em atividades, projetos e programas de ensino, pesquisa e extensão  no âmbito do"
PET;
IV - desenvolvimento  de novas práticas e experiências pedagógicas no âmbito do curso de graduação;
V - alinhamento das atividades do grupo a políticas públicas e de desenvolvimento na sua área específica de atuação;
VI - publicações e participações em eventos acadêmicos de professores tutores e alunos bolsistas;
VII - relatórios de auto-avaliação de alunos e tutores; e
VIII - visitas locais quando identificada a necessidade.
§ 1 o O grupo PET poderá ser extinto em decorrência dos resultados de sua avaliação.
"§ 2 o A extinção de um grupo PET não facultará à instituição de ensino superior a sua reposição , cabendo ao Secretário"
de Educação Superior a decisão de criação de novo grupo e a realocação dos respectivos recursos financeiros.
Art. 23. A avaliação dos professores tutores será realizada com base nos seguintes indicadores de produção acadêmica:
1 - cumprimento das atividades inerentes ao PET;
li - contribuição para a inovação e desenvolvimento do curso de graduação;
li - publicações e produção científica;
Ili - disciplinas ministradas na graduação;
IV - orientação de trabalhos acadêmicos;
V - participação em conselhos acadêmicos;
VI - material didático produzido a partir das atividades desenvolvidas pelo grupo;
VII - relação entre as ações planejadas e efetivamente executadas pelo grupo;
VIII - relatório anual da instituição de ensino superior; e
IX - relatório de avaliação dos alunos do grupo.
Art. 24. A primeira avaliação dos grupos PET dar-se-á no prazo de um ano após a publicação desta Portaria.
Art.  25.  O  Ministério  da  Educação  deverá  compatibilizar  a  quantidade  de  bolsistas  com  as  dotações  orçamentárias
"existentes,  observados  os  limites  de  movimentação  e  empenho  e  de  pagamento  da  programação  orçamentária  e financeira."
"Art. 26. Ficam revogadas as Portarias n o 647, de 11 de junho de 2002 , e n o 48 , de 30 de junho de 2005."
Art. 27. Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.
FERNANDO HADDAD
