",                      -"
DIARIO OFICIAL DA UNIAO
Publicado em: 26/10/2018 1  Edição: 207 1 Seção: 11  Página: 32 Órgão: Ministério da Educação/Gabinete do Ministro
"PORTARIA NO 1.095, DE 25 DE OUTUBRO DE 2018"
Dispõe sobre a expedição e o registro de diplomas de cursos
superiores  de  graduação  no  âmbito  do  sistema  federal  de ensino.
"O MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇAO, no uso das atribuições que Lhe confere o art. 87,"
"parágrafo único, inciso l i, da Constituição, e tendo em vista o disposto nos arts. 8°, § 1°; 9°, inciso VII; 48, § 1°; 53, inciso VI; 54, § 2°; e 80, § 2°, todos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, no Decreto nº 9.005, de 14 de março de 2017,  e no Decreto nº 9.235,  de 15 de dezembro  de 2017,  e, ainda, considerando  as"
"determinações proferidas no Acórdão nº 1175/2018 - Plenário, do Tribunal de Contas da União, resolve:"
CAPITULO 1
DAS DISPOSIÇOES GERAIS
Art. 1° Esta Portaria dispõe sobre a expedição e o registro de diplomas de cursos superiores de
graduação no âmbito do sistema federal de ensino.
Parágrafo único. As Instituições de Educação Superior - IES vinculadas ao sistema federal de
ensino deverão adotar os procedimentos previstos nesta Portaria para fins de expedição e registro de diplomas.
"Art. 2° Os diplomas de cursos superiores reconhecidos, quando registrados, terão validade"
nacional como prova da formação recebida por seu titular.
Parágrafo único. O reconhecimento de curso presencial na sede não se estende às unidades
"fora de sede, para fins de registro do diploma."
"Art.  3°  Os diplomas  expedidos  pelas  universidades  serao  por elas  próprias  registrados,  e"
"aqueles conferidos por instituições não universitárias serão registrados por universidades credenciadas, na forma da Legislação vigente."
"Art. 4° As universidades, os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia e os Centros"
Federais de Educação Tecnológica registrarão os diplomas por eles próprios expedidos e poderão registrar diplomas conferidos por IES não universitárias.
Art.  5° Os centros  universitários  somente  poderão  registrar diplomas dos  cursos  por eles
oferecidos.
Art. 6° As faculdades vinculadas ao sistema federal de ensino poderão receber a atribuição de
"registrar seus próprios diplomas de graduação, nos termos de seu ato de recredenciamento, na forma do art. 27 do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, e da Portaria MEC nº 23, de 21de dezembro de"
"2,017"
Parágrafo único. As faculdades que tenham obtido a atribuição da prerrogativa prevista no
"caput deverão observar as regras previstas no Capítulo V desta Portaria, relativas às IES que possuem prerrogativa para o registro dos diplomas."
Art.  7°  As  IES  detentoras  de  prerrogativas  de  autonomia  para  o  registro  de  diplomas
"determinarão o fluxo do respectivo processo de registro, dentro dos Limites de sua autonomia e desde que observada a Legislação vigente."
Parágrafo único. As faculdades vinculadas ao sistema federal de ensino somente  poderão
registrar seus diplomas em IES vinculadas ao sistema estadual de ensino que adotarem os procedimentos desta Portaria.
Art. 8° É vedada a identificação da modalidade de ensino na emissão e no registro de diplomas.
"Art. 9° A expedição  e o registro do diploma, do  histórico escolar final e do certificado  de"
"conclusão de curso, consideram-se incluídos nos serviços educacionais prestados pela instituição, não ensejando a cobrança de qualquer valor, ressalvada a hipótese de apresentação decorativa, com a utilização de papel ou tratamento gráfico especiais, por opção do aluno."
Art.  10.  Os  diplomas  de  graduação  obtidos   no  exterior   poderão  ser   revalidados   por
"universidades públicas brasileiras, regularmente credenciadas, criadas e mantidas pelo poder público, que"
"tenham  curso  reconhecido  do  mesmo  nível  e  área,  ou  equivalente,  respeitando-se  os  acordos internacionais de reciprocidade ou equiparação."
"Parágrafo único. Para efeito da incidência das disposições que regem a regulação, avaliação e"
"supervisão das instituições e dos cursos de educação superior, os Institutos Federais de Educação, Ciência"
"e Tecnologia são equiparados às universidades federais, sendo-Lhes permitida a revalidação de diplomas de graduação obtidos no exterior, nos termos do caput."
CAPÍTULO li
DO PROCESSO DE REGISTRO DE DIPLOMA
Art. 11. O processo de registro de diploma deverá ser instruído com documentos indispensáveis
"que garantam autenticidade, segurança, validade e eficácia dos atos jurídicos a serem produzidos."
"Art. 12. O processo de registro de diploma deverá estar instruído, no mínimo, com os seguintes"
documentos:
1     -   ofício  ou  documento  equivalente  de  encaminhamento   do  diploma  expedido  à  IES
"registradora, assinado pela autoridade responsável da IES expedidora;"
li  -  termo  de  responsabilidade  da  autoridade  competente  para  a  expedição  do  diploma
atestando a regularidade do diploma conferido ao aluno e dos atos de expedição;
Ili - cópia dos documentos de identidade civil do aluno diplomado;
IV - prova de conclusão do ensino médio ou equivalente;
V - histórico escolar do curso superior concluído;
VI - diploma a ser registrado; e
VII  -  termo  de  responsabilidade  da  autoridade  competente  para  o  registro  do  diploma
atestando a regularidade dos procedimentos realizados para o registro.
"§ 1° A critério de cada IES registradora, a fim de garantir a autenticidade, segurança, validade e"
"eficácia dos atos jurídicos de registro, poderão ser exigidos, entre outros, os seguintes documentos:"
1 - prova da colação de grau;
li - comprovação de conclusão de estágio curricular;
"111 - guia de transferência ou documento que prove a transferência de ofício, quando for o caso;"
IV - certidão de nascimento ou casamento;
V - número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF;
VI - título de eleitor; e
VII - ato de naturalização publicado no Diário Oficial da União - DOU.
§ 2° Os termos de responsabilidade referidos nos incisos li e VII do caput deverão ser assinados
pela autoridade  máxima  da  instituição  de ensino  superior  ou  por  meio de seu  representante  Legal mediante procuração específica ou por ato de delegação de poderes.
"§ 3° Para fins de instrução processual, os códigos constantes da base de dados oficial de"
informações relativas aos cursos e às IES do Ministério da Educação deverão constar da identificação das instituições expedidoras e registradoras e dos respectivos cursos que constarão no diploma.
CAPÍTULO Ili
do CONTROLE DA EXPEDIÇÃO E registro DE DIPLOMAS
Art. 13. As IES manterão Livros de anotações de expedição e registro de diplomas.
"§ 1° O registro do diploma deverá ser feito em Livro próprio no meio físico ou eletrônico, a critério"
de cada instituição.
§ 2° O Livro de registro eletrônico deverá atender os requisitos da Infraestrutura de Chaves
"Públicas Brasileira - ICP, aplicando-se, no que couber, as disposições contidas nos arts. 37 e 38 da Lei nº 11.977, de 7 dejulho de 2009."
"§ 3° Os Livros referidos no caput integram o acervo acadêmico da instituição, sendo a sua"
guarda de responsabilidade do representante Legal da mantenedora.
"§ 4° Os Livros de registro deverão conter termos de abertura e encerramento, assinados pela"
autoridade competente.
Art. 14. Deverão constar do registro as seguintes informações:
1 - número do registro;
li - número do diploma;
111 - número do processo;
IV - nome completo do diplomado;
V - data e Local de nascimento;
VI - nacionalidade;
"VII - cédula de identidade, indicando o órgão expedidor e a Unidade da Federação;"
VIII - nome do curso;
"IX - atos de autorização, de reconhecimento ou de renovação de reconhecimento do curso com"
a data de publicação no DOU;
X - data da conclusão do curso;
XI - data da colação de grau;
XII - data da expedição do diploma;
XIII - data do registro do diploma;
XIV - título ou grau conferido;
XV - nome da instituição de educação superior;
XVI - razão social da mantenedora da instituição de educação superior e respectivo número do
Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ;
"XVII - nome e número do CPF do responsável pelo registro ou, no caso de servidor público, o"
número da matrícula; e
"XVIII  - assinatura  do dirigente  máximo ou do responsável formalmente designado,  com  a"
indicação do ato de delegação respectivo.
"§ 1° No Livro de registro, deverá ser reservado campo da observação,  para o registro dos"
apostilamentos que ocorrerem.
"§ 2° Poderão constar do Livro de registro outras informações para identificação do diplomado,"
"das IES e dos cursos, quando indispensáveis para a garantia da autenticidade, segurança, validade e eficácia dos atos jurídicos de registro, na forma do art. 12, § 1°."
Art. 15. O Ministério da Educação e os respectivos órgãos de fiscalização dos sistemas de ensino
"estaduais poderão solicitar o acesso total ou parcial de cópia ou de informações dos processos de registro de diploma, as quais deverão ser disponibilizadas imediatamente pelas IES expedidoras e registradoras."
CAPITULO IV
do diploma e do histórico escolar
Art. 16. O diploma de curso de graduação deverá ser uniforme para todas as IES e apresentará
os seguintes dados obrigatórios:
1 - no anverso:
a) selo nacional;
b) nome da 1ES expedidora;
c) nome do curso;
d) grau conferido;
e) nome completo do diplomado;
f) nacionalidade;
g) número do documento de identidade oficial com indicação do órgão e Unidade da Federação
de emissão;
h) data e Unidade da Federação de nascimento;
i) data de conclusão do curso;
j) data da colação de grau;
k) data da expedição do diploma;
D assinatura da autoridade máxima da IES expedidora;
das lES; e
"m) assinatura das demais autoridades da IES expedidora, quando previsto no regimento interno"
n) Local para assinatura do diplomado;
li - no verso:
a) nome da IES expedidora e razão social de sua mantenedora e respectivo número do CNPJ;
"b) número do ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da IES expedidora,"
"com data, seção e página de sua publicação no DOU;"
c) número do ato autorizativo  de reconhecimento  ou de renovação de reconhecimento  do
"curso, com a data de sua publicação no DOU ou, no caso de aplicação do art. 26, caput e § 1º, desta"
"Portaria, o número do processo de reconhecimento ou renovação de reconhecimento e o dispositivo que autoriza a expedição e o registro do diploma;"
"d) apostila de habilitações, averbações ou registro quando for o caso;"
"e) nomes das autoridades expedidoras com a indicação do cargo, caso não estejam no anverso;"
e
"f) espaço próprio para aposição do registro do diploma, em que serão consignados:"
"1. número do ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da IES registradora,"
"com data, seção e página de sua publicação no órgão de imprensa oficial da União, dos estados ou do Distrito Federal, conforme o caso;"
"2. ato que atribui a prerrogativa para registro de diplomas às faculdades previstas no art. 6°,"
"com data, seção e página de sua publicação no DOU; e"
3. nome e cargo da autoridade máxima da IES registradora ou de seu representante Legal
"mediante procuração específica ou por ato de delegação de poderes, no caso de instituições públicas."
"Art. 17. O formato e o modelo do histórico escolar serão de Livre escolha das instituições de educação superior, devendo constar, no mínimo, os seguintes elementos:"
1  - nome da instituição de educação superior com endereço completo;
li - nome completo do diplomado;
111 - nacionalidade;
IV - número do documento de identidade oficial com o órgão e estado emissor;
V - número de inscrição no CPF;
VI - data e Unidade da Federação de nascimento;
"VII - nome do curso e da habilitação, se for o caso;"
VIII - ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da instituição de educação
"superior, constando o número, a data, a seção e a página de publicação no DOU;"
"IX - ato autorizativo de reconhecimento do curso ou renovação do reconhecimento do curso,"
"constando o número, a data, a seção e a página de publicação no DOU ou no órgão de imprensa oficial dos estados ou do Distrito Federal, ou, no caso de aplicação do art. 26, caput e § 1º, desta Portaria, o número e­ MEC do processo de reconhecimento ou renovação de reconhecimento e o dispositivo que autoriza a"
expedição e o registro do diploma;
X - data indicando o mês e o ano da realização do processo seletivo vestibular;
"XI - relação das disciplinas cursadas, contendo período carga horária, notas ou conceitos,"
nomes dos docentes e titulação;
XII - carga horária total do curso em horas;
XIII - forma de ingresso e ano ou semestre de ingresso;
"XIV - data da conclusão do curso, da colação de grau, da expedição do diploma e da expedição"
"do histórico, no caso de histórico escolar final; e"
XV - situação do aluno no Exame Nacional de Desempenho de Estudantes - ENADE.
"Parágrafo único. Aplica-se ao histórico escolar o disposto no § 3° do art. 12, no que se refere à"
identificação das IES e dos cursos superiores cadastrados na base de dados oficial de informações do Ministério da Educação.
CAPITULO V
dos procedimentos específicos para expedição e registro de diplomas
Seção 1
Dos prazos para expedição e registro
Art. 18. As IES devidamente credenciadas pelos respectivos sistemas de ensino deverão expedir
"os seus diplomas no prazo máximo de sessenta dias, contados da data de colação de grau de cada um dos seus egressos."
"Art. 19. O diploma expedido deverá ser registrado no prazo máximo de sessenta dias, contados"
da data de sua expedição.
§ 1° As IES que não possuem prerrogativa de autonomia para o registro de diploma por elas
"expedido deverão encaminhar o diploma para as IES registradoras no prazo máximo de quinze dias, contados da data de sua expedição."
"§ 2° No caso do § 1°, a IES registradora deverá registrar o diploma no prazo máximo de sessenta"
"dias, contados do recebimento do diploma procedente de IES expedidora."
"Art. 20. Os prazos constantes dos arts. 18 e 19 poderão ser prorrogados pela IES uma única vez,"
"por igual período, desde que devidamente justificado pela instituição de educação superior."
Art. 21. As IES públicas e privadas que possuem prerrogativa para o registro dos diplomas por
"elas expedidos deverão publicar extrato das informações sobre o registro no DOU, no prazo máximo de trinta dias, contados da data do registro."
"§ 1° O extrato de informações a ser publicado deverá conter, no mínimo, as seguintes"
informações:
1 - nome da mantenedora e da mantida;
li - número do CNPJ da mantenedora;
Ili - quantidade de diplomas registrados no período;
IV - intervalo dos números de registro dos diplomas;
V - identificação do número do Livro de registro; e
VI - identificação do sítio eletrônico da IES no qual poderá ser consultada a relação de diplomas
registrados.
"§ 2° As IES não universitárias, sem prerrogativa para o registro dos diplomas por elas expedidos,"
"terão os seus diplomas registrados por universidades, por Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia ou por Centros Federais de Educação Tecnológica, na forma da Legislação vigente, e deverão publicar o extrato de informações de que trata o § 1° no DOU, no prazo de trinta dias, contados da data de recebimento  pela instituição de educação  superior  expedidora  do diploma devidamente  registrado."
§ 3° A responsabilidade pela publicação das informações sobre o registro do diploma no DOU recairá sobre a instituição de educação superior expedidora.
Art. 22. O descumprimento  dos prazos previstos no art. 21 será considerado  irregularidade
"administrativa, a ser imputada à instituição de educação superior que Lhe der causa, seja expedidora ou registradora, e poderá ser apurada por meio de processo administrativo de supervisão."
Art. 23. As  IES públicas e privadas deverão  manter banco de informações  de registro de
"diplomas a ser disponibilizado no sítio eletrônico da IES e, após realizado o devido registro, terão o prazo de trinta dias para incluir os seguintes dados para consulta pública:"
1  - nome do aluno diplomado;
li - seis dígitos centrais do CPF do aluno diplomado;
Ili - nome e código e-MEC do curso superior;
IV - nome e código e-MEC da IES expedidora do diploma;
V - nome e código e-MEC da IES registradora do diploma;
VI - data de ingresso no curso;
VII - data de conclusão do curso;
VIII - data da expedição do diploma;
IX - data do registro do diploma;
X - identificação do número da expedição;
XI - identificação do número do registro; e
XII - data de publicação das informações do registro do diploma no DOU.
"Parágrafo único. Para fins de aplicação  do presente artigo, considera-se  código e-MEC  o"
número de registro constante da base de dados oficial de informações relativas aos cursos e às IES do Ministério da Educação.
"Art. 24.  Na contagem  dos prazos estabelecidos  nesta Seção, aplicar-se-ão  as disposições"
"contidas nos arts. 66 e 67 da Lei nº 9.784, de 29 dejaneiro de 1999."
Seção li
Da validade dos atos de expedição e registro de diplomas
Art. 25. A validade dos diplomas depende dos requisitos exigidos na Legislação e da regularidade dos procedimentos de expedição e registro adotados pelas IES.
§ 1° O reconhecimento do curso é requisito obrigatório para o registro e validade do diploma.
§ 2° A colação de grau é requisito obrigatório para expedição do diploma.
"§ 3° As IES públicas e privadas deverão tornar nulos os atos de expedição e de registro de diplomas, quando inidôneos ou eivados de vícios de Legalidade ou quando constatada falsidade documental ou declaratória."
§ 4° Consideram-se inidôneos os atos de expedição e registro de diplomas produzidos com o
objetivo  de simular titulação não fundamentada  em trajetória acadêmica  regular em cursos superiores reconhecidos no âmbito dos respectivos sistemas de ensino.
"§ 5° Na hipótese do § 3°, as IES deverão garantir ampla publicidade, na forma dos arts. 21e 23"
desta Portaria.
Art. 26. Os cursos cujos pedidos de reconhecimento tenham sido protocolados dentro do prazo
"e não tenham sido finalizados até a data de conclusão da primeira turma consideram-se reconhecidos, exclusivamente para fins de expedição e registro de diplomas."
§ 1° A instituição de educação superior poderá se utilizar da prerrogativa prevista no caput
"enquanto não for proferida a decisão definitiva no processo de reconhecimento, tendo como referencial a avaliação externa in Loco."
§  2°  É  vedada  a  expedição  e  o  registro  de  diplomas  de  cursos  cujos  processos  de
reconhecimento ou de renovação de reconhecimento tenham sido protocolados fora do prazo ou após o vencimento do prazo do ato autorizativo anterior.
§ 3° Os diplomas expedidos ou registrados na forma do § 2° serão considerados irregulares e
"não terão validade nacional, e implicará a responsabilização das IES que tenham praticado os atos de expedição e de registro."
§   4°   Os   diplomas   de   cursos   cujos   processos   de   reconhecimento   e   renovação   de
"reconhecimento tenham sido protocolados fora do prazo, desde que não incorra nas vedações previstas nos §§ 2° e 3°, poderão ser expedidos e Levados ao registro se a conclusão da análise dos processos pela Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior do Ministério da Educação reconhecer ou renovar o reconhecimento de curso, unicamente para fins de expedição e de registro dos diplomas dos"
"estudantes matriculados, na forma da Legislação."
Art.  27.  O  descumprimento  dos  prazos  previstos  no  presente  Capítulo  será  considerado
"irregularidade administrativa, a ser imputada à instituição de ensino superior que Lhe der causa, seja expedidora ou registradora, e poderá ser apurada por meio de processo administrativo de supervisão."
CAPITULO VI
das disposições finais
Art. 28. As 1 ES públicas e privadas terão o prazo de cento e oitenta dias para a adequação às
"normas desta Portaria, contado a partir da data de sua publicação."
Art. 29. O descumprimento desta Portaria e das normas sobre os fluxos de expedição e registro
de diplomas pelas IES será considerado irregularidade administrativa e poderá ser apurada em processo administrativo de supervisão.
Parágrafo único. Os modelos constantes  nos Anexos  1  a VII visam  orientar  os procedimentos
"previstos nesta Portaria e poderão ser adaptados àqueles utilizados pelas IES, desde que observados os requisitos, as informações e os elementos obrigatórios para expedição e registro de diplomas."
Art. 30. Os procedimentos para a expedição e o registro de diplomas e documentos acadêmicos
"no formato  digital observarão  as disposições  contidas  nesta Portaria, respeitadas as especificidades técnicas dispostas em regulamentação específica a ser editada pelo Ministério da Educação."
"Art. 31. Aplicam-se subsidiariamente às disposições contidas nesta Portaria, no que couber, a"
"Portaria MEC nº 33, de 2 de agosto de 1978, publicada no DOU de 7 de agosto de 1978, página 12.431,"
"documenta 214, página 642, e o Parecer CNE/CES nº 379/2004, aprovado em 8 de dezembro de 2004."
Art. 32. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
ROSSIELI SOARES DA SILVA
ANEXO  1
MODELO DO ANVERSO DOS DIPLOMAS
(Selo nacional)
REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
",                      -"
MINISTERIO DA EDUCAÇAO
UNIVERSIDADE FEDERAL DA .............................................. .
"O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA................................................................................. , no uso de suas"
"atribuições e tendo em vista a conclusão do Curso de .............................................. , na data de ................................... , e a"
"colação de grau na data de ..................., confere o título de .........................................  a (nome do aluno),"
"nacionalidade ........................ , natural de ................................... , nascido em.......................... , portador da Cédula de"
"Identidade ........................ , (órgão e estado de emissão), e outorga-Lhe o presente Diploma a fim de que possa gozar de todos os direitos e prerrogativas Legais."
Local e data
(Assinatura)
Nome do Reitor
(Assinatura)
Nome do diplomado
Nome da 1ES expedidora: .....................
ANEXO li
MODELO DO VERSO DOS DIPLOMAS
Nome da 1ES expedidora:
Razão social da mantenedora da 1 ES expedidora:
CNPJ da mantenedora:
"Credenciamento:  Portaria  nº  ........,  de"
_ _ _/___/---·
Nome do Curso: .................... ..
"Reconhecimento:  Portaria nº ............, de"
_ _ _/___/---·
Nome da IES registradora:
Razão social da mantenedora:
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ ,  DOU  nº.........., Seção  ....,  pág.  ......, de"
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ , DOU  nº  ......, Seção  ....., pág. ......, de"
CNPJ da mantenedora:
"Credenciamento: Portaria nº ......., de _ _ _ /_ _ _/_ _ _ , DOU nº.........., Seção ....., pág. ....., de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ ."
"Diploma registrado sob o nº ................. , Livro ......., fls. ......, em"
"_ _ _/_ _ _ /_ _ _ , por delegação de"
"competência do Ministério da Educação, nos termos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e do"
"Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017."
Processo nº ........................ ..
Local e data:
Assinatura do responsável pelo registro do diploma:
"(nome, cargo e ato de delegação)"
ANEXO Ili
OUTROS MODELOS PARA O VERSO DOS DIPLOMAS
"a) modelo para a hipótese do art. 26, caput e § 1º:"
Nome da 1ES expedidora:
Razão social da mantenedora da 1 ES expedidora:
CNPJ da mantenedora:
"Credenciamento:  Portaria  nº  ........,  de"
_ _ _/___/---·
Nome do Curso: ........................ .
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ , DOU nº .........., Seção  ....., pág. ......, de"
"Autorização: Portaria nº ........, de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ , DOU nº.........., Seção ....., pág. ....., de _ _ _/_ _ _/_ _ _ ."
"Reconhecimento: curso reconhecido na forma do art. 11, § 1°, do Decreto nº 9.235, de 15 de"
"dezembro de 2017, e do art. 26, § 1°, da Portaria MEC nº ............, de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ , DOU nº .........., Seção ....., pág."
"......, de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ ."
Processo nº ..................... (indicar o número do processo de reconhecimento ou renovaçao de
reconhecimento).
b) modelo para as IES previstas no art. 6° com prerrogativa de registro dos próprios diplomas:
Nome da IES registradora: .....................
Razão social da mantenedora:
CNPJ da mantenedora:
"Credenciamento:  Portaria  nº  .......,  de"
_ _ _/___/---·
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ ,  DOU  nº  .........., Seção  ....., pág. ....., de"
Ato que atribui prerrogativa para registro de diplomas:
"Portaria nº ........, de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ , DOU nº .........., Seção ....., pág. ....., de _ _ _ /_ _ _/_ _ _ ."
"Diploma registrado sob o nº ................. , Livro ......., fls. ....., em"
"_ _ _/_ _ _/_ _ _ , por delegação de"
"competência do Ministério da Educação, nos termos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e do"
"Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017."
Processo nº........................ ..
Local e data:
Assinatura do responsável pelo registro do diploma:
"(nome, cargo e ato de delegação)"
ANEXO IV
MODELO PARA O LIVRO DE REGISTRO DE DIPLOMAS
Registro nº_ _ _ _ _ _ _ _ Livro _ _ _ _ _ _ _ Folha _ _ _ _ _ _ Processo nº_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Nome do  diplomado:  --------------------------------------------------
Data de nascimento:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Natural de: ----------------------- UF:_ _ _ _ _ _ _ Nacionalidade:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Documento de identificação:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Órgão emissor: ------------- UF:_ _ _ _ _ _ _
Data de expedição: --------------------- UF _ _ _ _ _ _ _
Curso: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Portaria de autorização:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Data (DOU):_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Portaria de reconhecimento:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Data (DOU):_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Título ou grau conferido:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Nome da  IES: ---------------------------------
Razão Social da mantenedora da IES:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
CNPJ da  mantenedora  da  IES: -------------------------------------------
Data  de  conclusão  do  curso:  ---------------------------------------------------
Data da colação  de grau: ---------------------------------
Data da expedição do diploma: ------------------- Nº de série do diploma:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Data de registro: --------------------
Nome do responsável pelo registro:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ CPF ou matrícula: _ _ _ _ _ _ _ _
Assinatura do dirigente máximo ou do responsável formalmente designado com a indicação do
ato de delegação respectivo:
Campo de observação:
ANEXO V
MODELO DE TERMO DE RESPONSABILIDADE PARA DO DIPLOMA
Temo de Responsabilidade
-
INSTRUÇAO
DO PROCESSO DE
-
EXPEDIÇAO
"Atesto para os devidos fins de direito, a regularidade dos procedimentos realizados para a"
"expedição  do  Diploma do aluno ---------------· constantes  do processo  nº--------------· na forma da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017 e da Portaria"
"do Ministério da Educação nº _ _ _ _ _ _ , de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ , publicada no DOU nº"
_ _ _/___/
Local e data
Nome do responsável
Cargo ou função
CPF ou matrícula
Ato ou portaria de delegação ou designação
ANEXO VI
"_ _ _ _ , Seção"
"_ _ _ , pág. _ _ _ , de"
MODELO DE TERMO DE RESPONSABILIDADE PARA INSTRUÇAO DO PROCESSO DE REGISTRO
DO DIPLOMA
Temo de Responsabilidade
"Atesto, para os devidos fins de direito, a regularidade dos procedimentos realizados para o"
registro do diploma do aluno
"_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ , constantes do Processo nº_ _ _ _ _ _ _ _ , na forma da Lei nº"
"9.394, de 20 de dezembro de 1996, do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, e da Portaria MEC nº"
"_ _ _ _ _ _ , de _ _ _/_ _ _/_ _ _ , publicada no DOU nº _ _ _ _ , Seção _ _ _ , página _ _ _ , de _ _ _/_ _ _ /_ _ _ ."
Local e data
Nome do responsável
Cargo ou função
CPF ou matrícula
Ato ou portaria de delegação ou designação
ANEXO VII
MODELO DE EXTRATO DAS
OFICIAL DA UNIÃO (ART. 21)
[NOME DA IES MANTIDA]
-
INFORMAÇOES
SOBRE O REGISTRO DE DIPLOMAS NO DIARIO
Mantenedora: [NOME DA MANTENEDORAJ
[CNPJ DA MANTENEDORAJ
EXTRATO DE REGISTRO DE DIPLOMAS
"Para fins do disposto no art. 21 da Portaria MEC nº [NN], de [dd] de [mmmmmmmmm] de [aaaa],"
"esta  Instituição de  Educação Superior  informa que foram  registrados  nn [por extenso]  diplomas  no período de _ _/_ _/_ _ _ _ a _ _ /_ _/_ _ _ _ , nos seguintes Livros de registro e sequências numéricas: [Livro 1- registros nl"
a nx]; [Livro 2 - registros nl a nxJ.............................................................................. ..
"A relação dos diplomas registrados poderá ser consultada em até quinze dias, no endereço"
http://[endereço da Lista no site da IESJ.
Local e data:
Identificação do dirigente da IES mantida:
Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.
