---
UNIVERSIDADE DO AMAZONAS
-GOVERNO-]
Gabinete do Pró-Reitor de Ensino de Graduação 11FEDERAL ]
PORTARIA N.º 004 /2002
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE
"DO AMAZONAS, uso de suas atnbuições normativas"
CONSIDERANDO o significativo fluxo de documentos nos diversos setores
"desta Pró-Reitoria, que leva ao comprometimento de espaço :tisico em decorrência de arquivamentos de papéis por considerável tempo;"
"CONSIDERANDO que são documentos, em grande maioria, de interesse"
pessoal e de uso exclusivo de seus titulares;
CONSIDERANDO  que a   redução de papéis se constitui em medida de
econonna interna que visa à racionalização tanto de espaço fisico quanto da própria burocracia;
RESOLVE:
"Art. lº - Estabelecer o prazo de 3 (três) meses, a partir da data de conclusão do"
"processo, para o resgate de documentos pessoais em cópia, atestados ou declarações de interesse de seu legítimo proprietário"
"§ Único - Após esse prazo, os documentos particulares não resgatados deverão"
ser disporubilizados para reciclagem
"Art. 2° - Para readquirir a posse dentro do prazo dos 3 meses acima estipulado,"
"o Requerente deverá provar que é o verdadeiro proprietário do(s) documento(s) solicitado(s), demonstrando essa qualidade através da apresentação, para conferência nesta Pró-Reitoria, de outro documento hábil em original com fotografia."
"Art. 3º - Ao receber os documentos, o Requerente deverá subscrever um termo"
de desentranhamento  a fim de que fique consignada  a devolução  ao seu legítimo proprietário.
Art. 4º - O requerimento de  solicitação de documento deverá ser dirig
"Divisão de Orientação Acadêmica (DOA) no prazo acima estabelecido, devendo c_\($"
UNIVERSIDADE DO AMAZONAS
Gabinete do Pró-Reitor de Ensino de Graduação
-·1GOVERNO ·11
:FEDERAL ! I
•
"além da identificação pessoal, informações exatas e completas, inclusive, se possível, o"
"número do protocolo de ingresso dos documentos nesta Pró-Reitoria, a fim  facilitar a localização."
"Dê-se ciência, cumpra-se e pu bliq ue-se."
PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE
"DO AMAZONAS, em 3 maio de 2002."
BRUCE PATRICK OSBORNE
PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO
