Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria de Ensino de Graduação
"PORTARIA N2 48, DE 16 DE JULHO DE 2019"
Estabelece procedimentos e critérios a serem
aplicados
nos processos administrativos que apuram
denúncias de
supostas fraudes no uso de cotas destinadas a
"pretos,"
pardos e indígenas.
"O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no"
"uso de suas atribuições estatutárias, e"
"CONSIDERANDO  a Lei nº 12.711/2012, regulamentada  pelos Decretos nº 7.824/2012 e nº"
"9.034/207, que dispõe sobre o ingresso nas Universidades Federais e nas Instituições de Ensino Técnico de Nível Médio;"
"CONSIDERANDO   a  Portaria   MPOG  nº  4/2018,  que  regulamenta   o  procedimento  de"
"heteroidentificação complementar à autodeclaração dos candidatos  negros, para fins de preenchimento das vagas reservadas nos concursos públicos federais, nos termos da Lei nº 12.990, de 9 de junho de 2014, e as Portarias Normativas MEC nº 18/2012, nº 21/2012, nº 09/2017, que dispõem sobre a implementação"
das reservas de vagas em instituições federais de ensino de que tratam a Lei nº 12.711/2012;
"CONSIDERANDO a Recomendação nº 41, do Conselho Nacional de Justiça, que obriga todos"
os Ministérios Públicos Federais a monitorarem as Instituições para adotarem o enfrentamento  das fraudes no ensino e no emprego; e
CONSIDERANDO  a  decisão  de Arguição  de  Descumprimento  de  Preceito  Fundamental
"(ADPF} 186, publicada em 26 de abril de 2012, pelo Supremo Tribunal Federal, que orienta a criação de comissões para heteroidentificação de candidatos autodeclarados pretos, pardos, indígenas e dá outras"
providências.
RESOLVE:
Seção 1
Disposições Gerais
Art. 1º Aprovar procedimentos e critérios a serem aplicados nos processos administrativos
"que apuram denúncias de supostas fraudes no uso de cotas destinadas a pretos, pardos e indígenas."
"Art. 2º O Pró-Reitor de Ensino de Graduação, quando formalmente notificado a respeito das"
"denúncias  referidas  no  art.  1º,  solicitará  informações  do  Departamento  de  Registro  Acadêmico"
(DRA)/PROEG acerca da matrícula institucional do discente denunciado.
Art. 3º O Pró-Reitor de Ensino de Graduação submeterá o processo administrativo ao
"procedimento de heteroidentificação, caso o DRA/PROEG confirme que se trata de discente matriculado em vaga reservada a pretos, pardos ou indígenas."
Seção li
Do Procedimento para Fins de Heteroidentificação
Art. 4º Caberá ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação convocar o discente denunciado para
o procedimento de heteroidentificação.
Art.  Sº O  procedimento  de  heteroidentificação  será  realizado  pela  Comissão  Regular  de
"Verificação  de Autodeclaração  Étnico-Racial, a qual também  emitirá  parecer acerca da homologação do termo de autodeclaração étnico-racial do discente"
Parágrafo único. A Comissão Regular de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial deverá
"ser composta por, no mínimo, 3 (três) membros indicados por Portaria do Pró-Reitor de Ensino de Graduação e que tenham participado de oficinas, palestras, projetos ou outra atividade acerca da temática de relações étnico-raciais."
Art. 6º Considera -se procedimento de heteroidentificação a identificação por terceiros da
condição autodeclarada.
Parágrafo  único. O  procedimento  de  heteroidentificação  será  realizado  por  no  mínimo 3
"(três) membros da Comissão Regular de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial, devendo ser filmado e a sua gravação será utilizada na análise de eventuais recursos interpostos pelo discente."
Art. 7º A  convocação  para o procedimento  de heteroidentificação  poderá ocorrer  por
"telefone, por e-mail   ou por correio, utilizando as informações constantes  no cadastro de matrícula institucional do discente."
"Art. 8º O discente, que ciente da convocação faltar ao procedimento de heteroidentificação"
"e não apresentar justificativa em até 1(um) dia após a data marcada para o procedimento, terá a sua matrícula institucional cancelada."
§1º O discente será considerado ciente da convocação:
"1 - na data da ciência,se pessoal; ou"
li - na data em que responder o e-mail de convocação ou 3 (três) dias após o envio do e-mail de
"convocação, se feita por meio eletrônico; ou Ili - após convocado por correio."
"§2º Ocorrendo  a  circunstância  do  caput  deste  artigo, a  Comissão  Regular  de  Verificação  de"
"Autodeclaração Étnico-Racial devolverá o processo administrativo ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação, para que proceda ao cancelamento de matrícula do discente ."
"§3º  Caso  o  discente  convocado  apresente  a  justificativa   mencionada  no  caput  deste  artigo,  a"
"Comissão Regular de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial convocá-lo-á novamente e, caso o discente repita a ausência,terá sua matrícula cancelada,ainda que apresente justificativa ."
"Art. 9º Como base para homologação do termo do discente autodeclarado preto ou pardo,"
"será  considerado  exclusivamente  o  fenótipo  ao  tempo  da  apresentação  à  Comissão,  excluídas  as considerações sobre a ascendência."
"§1º Entende-se por fenótipo o conjunto de características físicas do indivíduo, predominantemente"
"a cor da pele, a textura do cabelo e os aspectos faciais, que, combinados ou não, permitirão homologar a autodeclaração ."
"§2º As características fenotípicas descritas no parágrafo anterior  são as que possibilitam, nas relações sociais,o reconhecimento do indivíduo como preto ou pardo."
§3º O fato de o fenótipo do discente ser considerado como único critério para homologação do termo de autodeclaração não exclui a possibilidade de os membros da comissão elaborarem eventuais perguntas que entenderem pertinentes no momento da heteroidentificação .
"Art. 10. Como base para homologação do termo do discente autodeclarado  indígena, será"
"considerado o Registro Administrativo de Nascimento de Indígena (RANI), oficialmente emitido pela Fundação Nacional do Índio (FUNAI), o qual deverá ser apresentado pelo discente, e o fenótipo indígena ao tempo da apresentação à Comissão, excluídas as considerações sobre a ascendência."
Art . 11. A data de publicação do parecer conclusivo da Comissão Regular de Verificação de
Autodeclaração Étnico-Racial será informada no mesmo dia do procedimento de heteroidentificação em termo de ciência que será assinado pelo discente.
"Art.  12.  Finalizado  o  procedimento  de  heteroidentificação,  os  membros  da  Comissão"
Regular de Verificação de Autodeclaração  Étnico-Racial que participaram do procedimento deliberarão a
"respeito da correspondência  entre o fenótipo  do discente avaliado e sua respectiva autodeclaração, sob forma de parecer conclusivo."
"Parágrafo   único.  Caso   a   autodeclaração   étnico-racial   seja   homologada,   o   processo"
"administrativo será encaminhado para o Pró-Reitor de Ensino de Graduação providenciar o arquivamento do mesmo e, ainda, será dado ciência ao discente do referido parecer conclusivo."
Seção Ili
Da Fase Recursai
"Art.  13. Caso  a  autodeclaração  étnico-racial  não  seja  homologada,  o  discente  poderá"
"interpor recurso, uma única vez, para Comissão Recursai de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial."
Art . 14. O recurso deverá ser interposto no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data de
publicação do parecer conclusivo prevista no termo de ciência a que se refere o art. 10.
"Art. 15. Em suas decisões, a Comissão  Recursai de Verificação de Autodeclaração  Étnico­"
"racial  deverá  considerar  o  conteúdo  do  recurso  do  discente,  a  filmagem  do  procedimento  de"
"heteroidentificação realizado pela Comissão Regular, o parecer da Comissão Regular e o procedimento de heteroidentificação realizado pela própria Comissão Recursai."
Parágrafo único. O procedimento de heteroidentificação deverá ser filmado e realizado por
no mínimo 3 (três) membros da Comissão Recursai de Verificação de Autodeclaração Étnico-Racial.
Art.  16. O discente que faltar ao  procedimento  de heteroidentificação  não terá  a sua
autodeclaração  homologada.
Art.17. A  Comissão  Recursai  de Verificação  de Autodeclaração  Étnico-Racial  deverá  ser
"composta por membros distintos da Comissão Regular, indicados por Portaria do Pró-Reitor de Ensino de Graduação e que tenham participado de oficinas, palestras, projetos ou outra atividade acerca da temática"
de relações étnico-raciais.
Art. 18. Da decisão da Comissão Recursai de Verificação de Autodeclaração Étnico-racial não
caberá recurso.
"Art . 19. Aplica-se à fase recursai, no que couber, os procedimentos previstos nos art. 7º,"
"9º, 10 ,11 e 12."
Seção IV
Disposições Finais
Art.  20.  Na  hipótese  do  processo  concluir   pela  não  homologação  do  termo  de
"autodeclaração, o discente em questão terá o seu registro acadêmico cancelado e todas as disciplinas até então cursadas serão anuladas, sem prejuízo de qualquer responsabilização cível e criminal."
"Art. 21. Na hipótese do processo concluir pela homologação do termo de autodeclaração, o"
"discente poderá aproveitar o termo homologado para ingresso em qualquer curso de graduação da UFAM, isentando o candidato de nova submissão à comissão, ao se inscrever na mesma modalidade de reserva de vagas, em qualquer outro processo seletivo, no mesmo ano ou em anos subsequentes ."
Art. 22. É vedado ao discente cujo termo de autodeclaração não for homologado matricular­
"se novamente em vagas reservadas para candidatos pretos, pardos e indígenas independentemente do curso de graduação ou do processo seletivo."
"Documento assinado eletronicamente por David Lopes Neto, Pró-Reitor, em 17/07/2019, às 16:56,"
"conforme horário oficial de Manaus, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015."
"i;..-,:'[[I""!]' A autenticidade deste documento pode ser conferida no site"
1:'1-        i:li·        httRs://sei.ufam.edu.br/sei/controlador    externo.RhR?
"...., acao=documento  conferir&id  orgao  acesso  externo=O . informando o código verificador 0010003 e"
"-'""- -."":""""""! o código CRC 1EEDB67E."
