Universidade Federal do Amazonas                                    )
Poder Executivo
Ministério da Educação
. Pró-Reitoria de Ensino de Graduação
UFAM
PORTA R IA n!i! 053/2018
Estabelece normas para elaboraç5o do
Plano de Ação de Coordenação de Curso.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE  FEDERAL DO
"AMAZONAS (UFAM ), no uso de suas atribuições estatutárias, e"
CONSIDERAN DO a necessidade de organização didático-pedagógica para o
"cumprimento das políticas institucionais de ensino, pesquisa e extensão no âmbito da UFAM, constantes do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), Projeto Pedagógico . lnstitudonal (PPI) e Projeto Pedagógico de Curso (PPC);"
"CONSI DERANDO o que dispõem o Estatuto e o Regimento Geral da UFAM, em"
especial quanto à competência dos Coordenadores de Curso;
"CONSIDERANDO    as   disposições   contidas   na   Resolução   Nº   062-2011"""
CEG/CONSEPE  que  trata  da  criação  e  regulamentação  dos  Núcleos  Estruturantes Docentes (NDEs);
CONSIDERANDO  o  que  dispõe  o  Instrumento  de  Avalíação  de  Cursos  de
"Graduação - presencial e a distâncía para autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento de acordo com o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior"
(SINAES)
RESOLVE:
Art. V - ESTABELECER a obrigatoriedade de elaboração do Plano de Ação de
Coordenação de Curso (PACC) para fazer cumprir as políticas públicas educacionais da educaç o superior do Ministério da Educação .
Art. 211 - o PACC tem por objetivo  contribuir  para a  elevação  da taxa  de
"sucesso  na graduação, com acompanhamento  do itinerário formativo  de graduação,"
"por meio do acompanhamento das ações didático-pedagógicas , do corpo docente e   ("
tutorial e das ações administrativas e infraestrutura.
Art.   3º  -  O  PACC  deverá   ser   elaborado   pelo  Coordenador   de  Curso
"conjuntamente com o Núcleo Docente Estruturante 1 semestralmente, e compartílhado em meio eletrônico e/ou impresso com todos os segmentos da instituição (docentes, discentes  e técnico-administrativos)  antes do início de ca da  período  letivo, com"
1
"Portvri n2 03/2018- PROEG, 28 de ap.osto de 2018."
aprovação pelo colegiado superior da unídade acadêmíca.
"Art. 4!! - O Plano de Ação de Coordenação  de Curso  (PACC) deverá  conter,"
obrigatoriamente:
1 )      Levantamento das nec:essí dades de ordem acadêmí ca;
li)  As atividades que serão desenvolvidas;
Ili) Formas de operacionalização das atividades;
IV)  Cronograma  para a execução das atividades;
V)   Indicadores de qualidade que serão utilizados para mensurar  as atividades;
"VI) Formas de monitoramento, controle e avaliação periódica do discente."
Art.  5º - O  Plano de Ação  de Coordenação  de Curso  (PACC)  deverá  ser
composto pelos seguintes itens:
1 )    Unidade Acadêmica;
li )  Curso;
Ili) Ano;
IV) Semestre;
V)  Conceito de curso;
VI) Modalidade de curso: bacharelado ou licenciatura;
VII) Nota ENADE.
Art. 6º - O Plano de Ação  de Coordenação  de Curso  (PACC}  deverá  receber
"parecer favorável do respectivo Colegi;;ido de Curso e, posteriormente, ser submetido"
à aprovação  do Conselho  Diretor ou Conselho  Departamental)  conforme  o caso.
Art.  7Q  •  Na  elaboração  do  PACC  deverão  ser  observa.dos  os  seguintes
conceitos que comporão o referido Plano:
1 ) CONTEXTUALI ZAÇÃO - Descrever breve contextualização da situação do curso quanto ao plano apresentado;  apresentar  conforme  o diagnóstico d;;is deficiências apresent;;idas nos resultados do exame ENADE e/ou d;;i Visita in loco de Avaliação; outras fragilidades apontadas em outros documentos  oficiais - Relatório CPA;
"li)     PIAN EJAMENTO DAS AÇÕES - As ações devem ser planejadas com base · nas  Dimensões:  1. Organização  Didático Pedagógica;  2. Curso,  Docente"
"e Tutorial; 3. Infraestrutura e seus respectivos indica dores de qualid;;ide,"
contidos no Instrumento de Avaliação de Cursos de Graduação -
presencial   e   a   dístância   para   reconhecimento   e   renovação   de
reconhecimento   do  Sistema   Naclonal   de   Avaliação   da   Educação
. Superior  (SINAES};
"Ili} CRONOG RAMA - Deverá conter as dimensões e indicadores de qualidade, objetivos, metas (a curto, médio e longo prazo - de acordo com a necessidade}, responsáveis;"
"IV) ANÁLISE DESCRITIVA DOS RESULTADOS - Descrever os principais resultados,  apontando  as  potencialidades  (ações inovadoras  e  exitosas) e as fragilidades a serem trabalha das) assim corno possíveis ameaças externas ao  curso/unidade  acadêrnica/UFAM  e  que  oportunidades pOdem ser criadas para combater as ameaças . Ações planejadas - apresentar pontualmente as ações planeja das para sanar os indicadores mal  avaliados;  para  cada  ação  identificar  o  indicador  a  que  refere  no"
instrumento   de  avaliação/INEP.   o  plano  de  açifo  deve  considerar   a
"exequibilidade das  ações, a temporalidade, a primazia pelo uso  de espaços coletivos/compartilhados da Uní dad e/Carnpus/ Campf que faz parte  quando   pertinente;"
V) ANEXOS - Anexar docUmentos impressos ou em meio eletrônlco (formato pdf) que considerarem necessários.
Art. 8Q - A presente Portaria entra em vigor nesta data _
Dê-se ciência e cumpra-se.
PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL .DO
"AMAZONAS, em M;;inaus, 29 de agosto de 2018."
<.·:-..
-:/2..
. '-----.          1.D LOPES NE
Pró-Reitor de Ensino d  Graduação
