Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas Câmara de Ensino de Graduação
Boletim de Serviço Eletrônico em 27/ 10/2022
"RESOLUÇÃO Nº 035, DE 27 DE OUTUBRO DE 2022"
Regulamenta  os  procedimentos
"relativos às atividades  práticas no âmbito dos cursos de graduação da UFAM, nas modalidades    presencial    e    a"
distância.
A  PRESIDENTA  EM  EXERCÍCIO   DA  SESSÃO  ORDINÁRIA   DA  CÂMARA  DE  ENSINO  DE
"GRADUAÇÃO,  DO  CONSELHO  DE  ENSINO,  PESQUISA  E  EXTENSÃO  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO"
"AMAZONAS,  no uso das atribuições que lhe confere o Art. 6º, inciso 1 e o Art. 9º, inciso 1 do Regimento Geral da  UFAM e,"
"CONSIDERANDO o art. 105 do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas , que"
trata dos direitos e deveres dos discentes;
CONSIDERANDO  o Plano de Desenvolvimento Institucional da UFAM;
CONSIDERANDO  a necessidade de regulamentar os procedimentos relativos às atividades
"práticas no âmbito dos cursos de graduação da UFAM, nas modalidades presencial e a distância."
R E S O L V E:
CAPÍTULO  1
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
"Art. 1º Definem-se como atividades práticas, no âmbito dos cursos de graduação da UFAM,"
"nas modalidades presencial e a distância, todas as atividades didático-pedagógicas de natureza prática, realizadas dentro ou fora da sala de aula, cuja finalidade é contribuir para a-formação do discente e sua atuação no ambiente profissional, permitindo constante aperfeiçoamento  e atualização."
"§  1º  As  atividades  práticas  poderão  ser  ofertadas  em  componentes  curriculares obrigatórios e optativos dos cursos de graduação, com oferecimento em semestre regular."
https://sei.ufam.edu.br/sei/publicacoes/controlador_publicacoes.php?acao=publicacao  _visualizar&id_ documento= 1374909&id_orgao_publicaca...           1/ 1O
§  2º  A  carga  horária  das  atividades  práticas  é  parte  integrante  da  carga  horária  do
"componente curricular, devendo constar em seu Plano de Ensino."
Art. 2º Compreendem as atividades práticas:
1 - visita técnica;
li - prática de campo;
Ili - prática como componente curricular; e IV - aula prática;
"§ 1º A visita técnica se caracteriza pela observação de procedimentos técnicos, assistenciais e/ou gerenciais que não envolvam a manipulação direta de materiais, equipamentos e atendimento a pessoas. São visitas realizadas em empresas, instituições ou órgãos públicos ou privados, com o acompanhamento de um ou mais docentes, com o objetivo de proporcionar aos discentes uma visão técnica com conhecimento científico da futura profissão."
"§ 2º A prática de campo é a atividade realizada fora dos limites da sala de aula, diretamente mediada pelo docente responsável pela disciplina, que compõe, essencialmente, disciplinas configuradas como crédito prático e teórico, devendo estar prevista em ementa e plano de ensino, devidamente aprovados no colegiado de curso. É, ainda, caracterizada por ser fundamental para o processo de ensino e aprendizagem de conteúdos que não se integralizam apenas com aulas teóricas."
"§ 3º A prática como componente curricular é a atividade obrigatória dos cursos de licenciatura e se configura como um conjunto de atividades formativas,  que proporcionam experiências de aplicação de conhecimentos ou desenvolvimento de procedimentos próprios ao exercício da docência, vivenciados preferencialmente em espaços escolares. Deve integrar disciplinas de caráter prático, relacionadas à formação pedagógica e à formação específica das áreas de conhecimento."
"§ 4º A aula prática é a atividade de caráter teórico-prático ou apenas prático, que faz parte da integralização da disciplina, sendo configurada pelos créditos correspondentes, devendo estar prevista em ementa e plano de ensino, devidamente  aprovados pelo colegiado de curso. A atividade é caracterizada pelo uso, produção ou experimento de equipamentos, instrumentos, materiais, outros recursos em sala de aula ou laboratórios estruturados da UFAM, na intenção de contemplar a compreensão teórico-prática  e consolidar a formação profissional do acadêmico."
"Art. 3º De forma a promover a interdisciplinaridade e otimizar recursos, as atividades práticas dos cursos de graduação deverão ser planejadas conjuntamente entre os docentes envolvidos nas atividades práticas, a Coordenação de Curso e o Núcleo Docente Estruturante (NDE)."
"§ 1º Além do planejamento, os docentes também são responsáveis pela execução e avaliação das atividades práticas."
"§ 2º Caso seja necessária a utilização de horário de aula de outro(s) docente(s) que não esteja(m) envolvido(s) na atividade prática, será necessária a autorização do(s) mesmo(s)."
"Art. 4º Em caso de necessidade de utilização de veículo oficial da UFAM, deverá ser observado o seguinte:"
"1 - para as unidades localizadas na capital, a reserva do veículo deverá ser feita ao Setor de Transportes da Prefeitura do Campus Universitário (ST/PCU);"
"li  -  para  as  unidades  localizadas  no  interior, a  reserva  do  veículo  deverá  ser  feita  à"
Coordenação Administrativa (CADM) da Unidade;
"Ili - os veículos oficiais só poderão sair nos dias de sábado, domingo e feriado mediante autorização do ST/PCU ou da CADM."
Parágrafo único. Caberá ao ST/ PCU ou à CADM:
"1 - solicitar diárias dos motoristas, nas hipóteses cabíveis;"
li - garantir a qualidade e a segurança dos veículos;
Ili - designar o motorista e o veículo para o trabalho previsto;
IV - assegurar a manutenção técnica do veículo escalado para o transporte.
CAPÍTULO li
DA VISITA TÉCNICA
"Art. Sº A visita técnica deverá estar prevista no Plano de Ensino do componente curricular,"
o qual deverá estar devidamente aprovado pelo Colegiado do Curso.
"Parágrafo único. A visita técnica será realizada dentro dos limites do município e entorno onde estejam localizadas as unidades da capital e do interior e sua duração será inferior a 24 (vinte e quatro) horas, não cabendo, portanto, pagamento de ajuda de custo para os discentes e nem diárias para docentes e técnicos participantes."
Art. 6º São objetivos da visita técnica:
1 - conduzir os discentes a estabelecer articulação entre o conteúdo teórico e prático;
"li - exercitar as habilidades de observação, análise e crítica;"
Ili - interagir criativamente em face dos diferentes contextos técnicos e produtivos;
IV - desenvolver o alinhamento do conhecimento sistematizado com a ação profissional; V - buscar o desenvolvimento da visão sistêmica laboral;
"VI - interagir com os diferentes profissionais da área e das outras áreas de conhecimento, com vistas a ampliar e aprofundar o conhecimento profissional por meio da interdisciplinaridade e da interprofissionalidade;"
VII - estimular o discente à pesquisa científica e a pesquisa de campo no futuro ambiente
de trabalho.
Art. 7º São atribuições do docente responsável pela visita técnica:
"1  -  intermediar, junto  à  empresa  e/ou órgão concedente,  a autorização  da visita  técnica,"
assim como a(s) data(s) e horário(s);
"li - encaminhar à Coordenação de Curso, via SEI, solicitação de visita técnica, em até 10 (dez) dias úteis antes da realização desta, informando data(s), horário(s), local(is) pretendido(s) e dados do(s) responsável(is) pela autorização da visita técnica junto à empresa e/ou órgão concedente;"
"Ili - em caso de deferimento da visita técnica, encaminhar à Coordenação de Curso, via SEI:"
"a) relação dos discentes matriculados no componente curricular e que irão participar da atividade, com as devidas assinaturas e os números de RG (ou outro documento de identificação), CPF, telefone e e-mail;"
"b) Termo de Responsabilidade assinado pelo discente ou autorização dos pais/responsáveis, no caso de discente menor de idade;"
"IV - em caso de necessidade de utilização de veículo oficial da UFAM, deverá ser observado o disposto no art. 4º;"
V - acompanhar os discentes em todas as etapas da visita técnica;
"VI - durante a realização da visita técnica, portar cópia do documento de autorização da visita, documento de identificação e listagem dos discentes participantes;"
"VII - em caso de cancelamento ou adiamento da visita técnica, informar, com antecedência mínima de 48h, aos discentes envolvidos e à Coordenação de Curso;"
"VIII  -  após  a  realização  da  atividade,  apresentar  Relatório  Final  de  Visita  Técnica  à"
"Coordenação de Curso, não excedendo ao prazo limite de 10 (dez) dias úteis, sob pena de ficar impedido"
de solicitar nova visita técnica até a regularização da pendência.
Art. 8º São atribuições da Coordenação de Curso para a visita técnica:
"1 - avaliar se o projeto de visitas  técnicas consta no Plano de Ensino do componente curricular, devidamente aprovado pelo Colegiado do Curso, bem como avaliar se a carga horária da visita técnica está adequada à carga horária de aulas práticas, prevista para o componente curricular no PPC;"
"li - requerer,junto à empresa e/ou órgão concedente, a solicitação de autorização da visita técnica, informando data(s) e horário(s) e o docente responsável; bem como proceder ajustes no agendamento, caso sejam necessários;"
"Ili - em caso de deferimento a visita técnica, solicitar ao docente responsável que apresente a documentação descrita no inciso IV do art. 8º;"
IV - fornecer ao docente responsável cópia do documento de autorização da visita;
"V - apreciar e deliberar sobre o Relatório de Visita Técnica do docente responsável, solicitando as diligências necessárias."
Art. 9º São atribuições do discente para a visita técnica:
"1 - assinar o Termo de Responsabilidade, ou seu responsável legal, concordando em cumprir, durante a visita, todas as regras estabelecidas;"
"li - apresentar relatório das atividades realizadas ou outro instrumento de avaliação, definido pelo docente responsável pela visita;"
"Ili - cumprir os regulamentos gerais da empresa, bem como as normas internas específicas,"
"inclusive de vestimenta,  devendo  resguardar o sigilo das informações a que tiverem acesso durante a visita; e"
apresentação.
IV - estar com os documentos  pessoais durante a visita  para quaisquer necessidades de
CAPÍTULO Ili
DA PRÁTICA DE CAMPO
Art.  10. A  prática de campo  deverá  estar  prevista  no  Plano de  Ensino do  componente
"curricular e no Projeto de Prática de Campo, que deverão estar devidamente aprovados  pelo Colegiado do Curso."
Art. 11. Caso a prática de campo seja desenvolvida fora dos limites do município e entorno
"onde estejam localizadas as unidades da capital e do interior e sua duração seja superior a 24 (vinte e quatro) horas, o docente interessado poderá solicitar ajuda de custo para os discentes e diárias para docentes e técnicos participantes, condicionando-se a previsão  de  dotação  orçamentária  e disponibilidade  financeira  programada."
Art. 12. São objetivos da prática de campo:
1 - contribuir para a melhoria da qualidade do ensino;
"li - assegurar o desenvolvimento de competências específicas para o exercício profissional, em conformidade com a proposta pedagógica do curso;"
Ili -  desenvolver  habilidades  práticas  previstas  no  plano  de  ensino  do  componente
curricular; e
IV - promover a articulação entre teoria e prática.
Art. 13. São atribuições do docente responsável pela prática de campo:
"1    -  submeter  o  pedido  de  prática  de  campo,  via  SEI,  à  Direção  ou  Coordenação"
"Administrativa  da Unidade Acadêmica, observando-se o prazo de submissão no Calendário Acadêmico e"
"com antecedência de até, no máximo, o dia 10 (dez) do mês anterior ao mês de realização da Prática de"
"Campo, instruindo o processo com os seguintes documentos:"
"a)  Projeto  de  Prática  de  Campo  devidamente  preenchido,  devendo  ser  assinado  pelo docente, Coordenação de Curso e Chefia de Departamento ou Coordenação Acadêmica;"
"b) Plano de Ensino do componente curricular, contendo a atividade de Prática de Campo"
prevista;
c) Ata de Reunião do Colegiado de Curso que aprovou o Plano de Ensino do componente
"curricular, devidamente assinada;"
"d)  Autorização  de  Responsáveis  em  caso  de  discente  menor  de  idade,  devidamente assinada pelos pais ou responsáveis pelo menor;"
"e) Formulário de Dados de Aluno, devidamente preenchido;"
"f) Termo de Compromisso do Aluno, devidamente assinado pelo aluno;"
"g)  Requerimento  de  diárias  para  o(s)  docente(s)  e técnico(s)  envolvidos,  devidamente preenchido e assinado pela Direção da Unidade Acadêmica."
"li - em caso de necessidade de contração de seguro de vida para os discentes envolvidos na prática de campo, o docente interessado deverá submeter o pedido de contratação de seguro de vida, acompanhado de justificativa, ao Departamento de Programas Acadêmicos (DPA-PROEG), que fará a apreciação e deliberação do pedido;"
"Ili - em caso de necessidade de utilização de veículo oficial da UFAM, deverá ser observado o disposto no art. 4º;"
"IV - caso  haja  impedimento  para  a  realização  da  atividade,  cancelar  o agendamento  e informar, com antecedência mínima de 48h, aos discentes e Coordenação de Curso;"
V - zelar pela segurança dos participantes durante as atividades de campo;
VI - não permitir a participação de pessoas que não estejam envolvidas na atividade;
VII - não permitir a participação de estudante que não estiver matriculado no componente
curricular;
as atividades;
VIII - proibir o uso de bebidas alcoólicas e/ou quaisquer substâncias entorpecentes durante
IX - orientar os discentes quanto a protocolos de segurança em cada atividade e quanto ao
horário de permanência no local da prática;
X - responsabilizar-se pelo cumprimento dos objetivos e atividades previstos no projeto;
"XI - após a realização da prática de campo, encaminhar, via SEI, Relatório Final de Prática de Campo à Coordenação de Curso, não excedendo ao prazo limite de 10 (dez) dias úteis, sob pena de ficar impedido de solicitar nova prática de campo até a regularização da pendência."
"XII - após a realização da viagem, encaminhar à Direção ou Coordenação Administrativa da Unidade Acadêmica, via SEI, o Relatório de Viagem Nacional para fins de prestação de contas no SCDP em até 5 (cinco) dias úteis após a realização da viagem, sob pena de ficar impedido de solicitar novas diárias até a regularização da pendência."
"Parágrafo único. As atribuições descritas nos incisos V, VI, VII, VIII e XII deste artigo também se aplicam ao(s) técnico(s) envolvido(s) na prática de campo."
Art. 14. São atribuições da Direção ou Coordenação Administrativa da Unidade Acadêmica para a prática de campo:
"1 - conferir se o pedido está dentro do prazo de submissão, estabelecido pelo Calendário"
"Acadêmico,  e se  o  processo  está  devidamente  instruído  com  a  documentação  pertinente, solicitando diligências quando necessário, bem como indeferindo os pedidos que estiverem fora do prazo;"
li - cadastrar os discentes que irão receber ajuda de custo em Lista de Credores (LC) gerada
pelo Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI);
"Ili - solicitar as diárias para os docentes/técnicos envolvidos na atividade de Prática de Campo, por meio do Sistema de Concessão de Diárias e Passagens (SCDP);"
"IV - realizar ATESTE (documento que confirma a veracidade das informações, atestando que os critérios de seleção dos beneficiários das diárias e ajuda de custo obedeceram ao que dispõe a legislação  pertinente);"
"V - realizar INFORMAÇÃO, onde conste a(s) sigla(s) e nome(s) da(s) disciplina(s), semestre letivo, local e período da realização da Prática de Campo, relação nominal de docentes/técnicos  com a quantidade de diárias, valor unitário e valor total das diárias; relação nominal de discentes com a quantidade de ajuda de custo, valor unitário e valor total das ajudas de custo;"
"VI - solicitar à PROADM, por meio de Ofício, pagamento de ajuda de custo para  os discentes envolvidos na Prática de Campo;"
"VII - encaminhar o processo à  PROADM com antecedência de até, no máximo, o dia 20 (vinte) do mês anterior ao mês de realização da Prática de Campo."
"VIII - realizar, via SCDP, os procedimentos relativos à prestação de contas do Relatório de Viagem Nacional dos docentes/técnicos que participaram da prática de campo."
Parágrafo único. A designação de servidores para treinamento no manuseio dos sistemas SIAFI e SCDP são de inteira  responsabilidade  da  Direção ou Coordenação  Administrativa  da  Unidade
Acadêmica.
Art. 15. São atribuições da Coordenação de Curso para a prática de campo:
"1 - na ocasião da assinatura do Projeto de Prática de Campo, analisar se a carga horária da prática de campo está adequada à carga horária de aulas práticas prevista para o componente curricular no PPC;"
li - apreciar  e deliberar  sobre o  Relatório  Final de Atividades  da  Prática  de Campo  do
docente responsável.
Art. 16. São atribuições dos discentes para a prática de campo:
"1 - confirmar sua participação na Prática de Campo, entregando, devidamente preenchido e assinado o Termo de Condições físicas e o Termo de Compromisso responsabilizando-se pela participação e cumprimento das atividades previstas no Projeto;"
"li - informar a data de nascimento, o número do CPF, número da agência e conta corrente (não serão aceitos dados pessoais e bancários de terceiros), não podendo ser conta poupança;"
"Ili - caso o discente seja menor de idade, entregar autorização de seus pais ou responsáveis devidamente preenchida e assinada;"
IV - não consumir bebidas alcoólicas e/ou quaisquer substâncias entorpecentes durante as
atividades;
Art. 17. Caso algum dos envolvidos na prática de campo tenha recebido valores de diárias
"ou  ajuda  de  custo  e  não tenha  participado  da  atividade,  o  docente  responsável  deverá,  no  mesmo"
"processo, solicitar ao DEFIN/PROPLAN emissão de GRU, para fins de devolução dos valores recebidos."
CAPÍTULO IV
DA PRÁTICA COMO COMPONENTE CURRICULAR
Art. 18. A prática como componente curricular será realizada no ambiente da Instituição
"formadora e/ou, preferencialmente, no ambiente da escola, não cabendo, portanto, pagamento de ajuda de custo para os discentes e nem diárias para docentes participantes."
§ 1º A prática como componente curricular deverá configurar nas matrizes curriculares dos
"cursos de licenciatura com carga horária mínima de 400 (quatrocentas) horas, distribuídas ao longo do curso, obrigatoriamente, desde o seu início, segundo o PPC."
"§ 2º os cursos de licenciatura que tenham definido carga horária para a prática como componente curricular inferior a 400 (quatrocentas) horas, deverão ajustar-se, imediatamente, ao  que prevê essa normatização."
Art. 19. São objetivos da prática como componente curricular:
"1 - promover a aplicação dos conhecimentos advindos do curso de licenciatura em atividades técnico-pedagógicas de ensino desenvolvidas, preferencialmente, em ambientes escolares;"
"li - aproximar os discentes da realidade escolar, levando-os a compreender as problemáticas e as complexidades existentes no contexto da escola;"
"Ili - envolver os discentes em atividades desenvolvidas por docentes atuantes na escola de educação  básica, com vistas a aperfeiçoar o planejamento, execução  e avaliação  do  processo ensino­"
ª prendizagem;
IV -  conhecer  a  instituição  escolar  no  plano  organizacional  com  base  em  seu  Projeto
"Político Pedagógico (PPP), avaliando suas limitações e possibilidades;"
"V - assegurar o exercício permanente da pesquisa nos ambientes escolares para compreender o ato de planejar, executar e avaliar situações de ensino-aprendizagem; e"
"VI - propor desafios aos discentes por meio de situações-problema existentes no cotidiano escolar, dando-lhes  oportunidade  de identificar  alternativas."
"Art. 20. A prática como componente curricular deverá constar do Plano de Ensino do componente curricular, aprovado pelo Colegiado do Curso."
"Parágrafo único. A prática como componente curricular deverá estar contemplada  no PPC, com tempo e espaço curricular específico, e sua aplicação deve se configurar desde o primeiro período letivo se estendendo ao longo de todo o itinerário formativo do licenciando."
Art. 21. São atribuições do docente responsável pela prática como componente curricular:
"1 - promover o desenvolvimento da prática como componente curricular numa perspectiva interdisciplinar, envolvendo todos os componentes curriculares que estejam sendo ofertados no período letivo, sob sua responsabilidade;"
li - acompanhar os discentes no cumprimento das atividades propostas; e
"Ili - desenvolver a avaliação do componente curricular voltada para o desempenho do discente durante o desenvolvimento da prática como componente curricular, que abrangerá aspectos relacionados aos objetivos expressos no Plano de Ensino do componente curricular."
Parágrafo único. A avaliação do desempenho do discente será conduzida pelo docente responsável pela prática como componente curricular.
"Art. 22. São atribuições das Coordenações dos Cursos de licenciaturas, no que se refere à"
prática como componente curricular:
1 - acompanhar a elaboração do Plano de Trabalho Semestral de Prática pelo docente
responsável;
"li - promover avaliações semestrais  no âmbito do NDE e do colegiado de curso, sobre o"
desenvolvimento do componente curricular.
"Parágrafo único. Caberá ao NDE e Colegiado do Curso de cada licenciatura nomear uma comissão de prática como componente curricular, cuja responsabilidade será a de organizar as diretrizes do componente  curricular de modo a abrigar as especificidades do curso, bem como regulamentar atos"
que não tenham sido abordados nesta Portaria.
CAPÍTULO V
DA AULA PRÁTICA
"Art. 23. A aula prática deverá estar prevista no Plano de Ensino do componente curricular,"
o qual deverá estar devidamente aprovado pelo Colegiado do Curso.
"Parágrafo único. A aula prática será realizada em sala de aula ou laboratório estruturado para essa finalidade, não cabendo, portanto, pagamento de ajuda de custo para os discentes e nem diárias para docentes e técnicos participantes."
Art. 24. São objetivos da aula prática:
1   -  contemplar  a  compreensão  teórico-prática  e  consolidar  a  formação  profissional  do
acadêmico;
"li  -  desenvolver  a  capacidade  de  reflexão,  construção  de  ideias  e  atitudes,  além  do"
conhecimento de procedimentos;
"Ili - proporcionar a fixação dos conceitos apresentados nas aulas teóricas, principalmente os mais abstratos;"
IV - possibilitar o desenvolvimento  de habilidades em investigações científicas e análise de
dados.
Art. 25. São atribuições do docente responsável pela aula prática:
"1 - planejamento, execução e avaliação da aula prática, que deverá estar de acordo com a"
ementa e objetivos do Plano de Ensino do componente curricular;
li - caso a aula prática seja realizada em laboratório estruturado:
a) agendar com o técnico responsável pelo laboratório o(s) dia(s) e horário(s) da realização da(s) atividade(s);
"b) cumprir e fazer cumprir as normas de utilização do laboratório, orientando os discentes quanto aos protocolos de segurança a serem adotados."
"c) responsabilizar-se pelo uso correto e racional dos materiais, insumos e equipamentos;"
"d)  caso  haja  impedimento  para  a  realização  da  atividade,  cancelar  o  agendamento  e informar, com antecedência mínima de 48h, aos discentes e Coordenação de Curso;"
Art. 26. São atribuições da Coordenação de Curso para aula prática:
1 - analisar se a carga horária da aula prática está adequada à carga horária prevista para o componente curricular no PPC;
li - supervisionar os trabalhos desenvolvidos pelo(s) técnico(s) de laboratório;
Ili  -  acompanhar  a  execução  do  cronograma  de  agendamento  de  aulas  práticas  em
laboratório;
"IV - zelar pelas condições de usabilidade dos laboratórios, solicitando à Direção da Unidade"
"Acadêmica  ou Coordenação Administrativa,  aquisição de materiais, insumos e equipamentos,  bem como"
reparos naqueles que não estejam em condições de uso.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
"Art.  27.  O  pagamento  de  diárias  e ajuda  de  custo,  quando  cabível,  deverão  estar  em"
conformidade com a legislação federal vigente e com as normativas da UFAM.
"Art. 28. Os possíveis danos causados aos entes públicos e/ou privados e/ou pessoas físicas,"
"de natureza patrimonial e/ou extrapatrimonial, decorrentes das atividades práticas, serão apurados em conformidade com a legislação vigente."
"Art. 29. A carga horária a ser computada por turno não deverá exceder 4 horas/aula, bem como o limite diário para o cômputo da carga horária deve ser de 8 horas/aula, para cada docente participante da prática, respeitando o limite da carga horária máxima para as aulas práticas informadas no PPC para o respectivo componente curricular."
"Parágrafo único. O docente que ministra mais de um componente curricular na turma que fará parte da atividade de prática, poderá registrar a carga horária estipulada para a atividade em cada componente curricular que ministra, desde que ambos estejam contemplados no PPC."
"Art. 30. Pelo tempo em que a dotação orçamentária para o custeio das prática de campo estiver sob a responsabilidade da PROEG, os processos de práticas de campo, assim como as solicitações de GRU para devolução de valores pagos, na ocasião do envio à PROPLAN, deverão ser enviados com cópia ao Departamento de Apoio ao Ensino (DAE-PROEG), para que este realize o controle e acompanhamento da execução orçamentária."
"Parágrafo único. Após a descentralização orçamentária do custeio das práticas de campo, o controle e acompanhamento da execução orçamentária ficarão a cargo das Unidades Acadêmicas, as quais o orçamento será destinado."
Art. 31. Os casos omissos nesta Resolução serão resolvidos pela Pró-Reitoria de Ensino de
Graduação.
"Art. 32. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se a Portaria"
"PROEG nº 57, de 27 de agosto de 2019 e demais disposições em contrário."
"Dê-se ciência, publique-se e cumpra-se."
"PLENÁRIA da CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, do CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO da"
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, em Manaus, 21 de outubro de 2022."
VANESSA KLISIA DE AGUIAR GONÇALVES FERREIRA
"Presidenta, em exercício."
"Documento assinado eletronicamente por Vanessa Klisia de Aguiar Gonçalves Ferreira, Presidenta"
"em exercício, em 27/10/2022, às 19:21, conforme horário oficial de Manaus, com fundamento no"
"-----art. 6º, § lº, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015."
".,!t:.  A autenticidade deste documento pode ser conferida no site"
httRs://sei.ufam.edu.br/sei/controlador   externo.RhR?
"!::;-., , 1  acao=documento   conferir&id   orgao   acesso   externo=O . informando o código verificador 1225020 e"
o código CRC C547CFOO.
"Avenida General Rodrigo Octávio, 6200 - Bairro Coroado 1 Campus Universitário Senador Arthur Virgílio"
"Filho, Prédio Administrativo  da Reitoria (Térreo), Setor Norte - Telefone: (92) 3305-1181/ Ramal 1482 CEP 69080-900, Manaus/AM, cegconsepe@gmail.com"
Referência: Processo nº 23105.039249/2022-56                                                                 SEI nº 1225020
