Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas
"Cnselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Camara de Ensino de Graduação - CEG"
"RESOL UÇAO Nº 032, DE 25 DE AG OSTO DE 2016"
"Hegu lam ent n 11 111ilirn1·iio ohri11a r llri11 íl o f)iâdo d"" n t "" lloklilll de Not:1s e Fn ll us de1.-õ 11íro 11u li ru h il11 1'11 [!.f  rlu w ç il•1 da    ninnidado Fcdra l do A11111zon11s ."
"o PRÓ-REITOR DE ENSI NO DE GRA D U AÇÃO (' r n ESm ENTF, DA CÂ M A HA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO. DO CONSE LH O DE ENSINO, Pl!.SQU lSA E EXTE.NSÂO , no"
"uso de suas atribuições estatutárias, e;"
"CONSIDERANDO o § 3° do art. 47 da Lei nº 9.394, de 20 de Jezem bro de J 996, que"
faz obrigatória a frequência de alunos e professores;
"•    CONSIDERAN DO o art. 44 do E tnl uto da Ul ·AM , que menciona a obrigatoriedade da"
frequência de alunos e professores no âmbito da Universidntlc;
"CONSIDERAN DO os artigos 76 e 77 do Regi me nto Geral da UFAM, que regu lam a"
verificação do rend imento escolar do discente ;
"CONSIDERANDO os termos da Resol ução CONSEPE nº 021, de 19 de agosto de 1985,"
que estabelece normas complementares referentes ao Regime Didático da UFAM;
"CONSIDERANDO a Portaria GR nº 0151, de 17 de j aneiro de 2012, que regulamenta a"
apresentação do Plano de Ensino;
"CONSI DERANDO a Resolução CEG/CONSEPE 31/2015, que versa sobre a entrega de"
exercícios escolares;
"CONSIDERANDO,  finalmente,  o  que  decidi u  a  Egrégia  Câmara  de  Ensino  de"
"Graduação do Consel ho de Ensino, Pesquisa e Ex tensão cm reu nião reali zada nesta data."
R E S O L V E:
Art. 1° R EG U LAMENTA R a uti l ização obri gatória do Diá rio de Cla se e Boktim de
"Notas e Fal tas eletrôni cos pelos docentes nos cursos <lc graduação da Univer idad e Fcdcr::i l do Amazonas, conforme o A nexo Único, que passa n i ntcgrnr a presente Rcsol uçi\o."
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data Jc ua aprovação.
"PLENÁ RIO   DA   UN I VERSIDA DE   FEDlm.A L  DO   AMA ZONAS   "" \BRAH Ai\1"
"MOISÉS COHEN"", em M anaus  25 de agosto de 2016."
LUCÍI   6'   SANTOS
OP·e i dcntc
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas
"Cnselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Camara de Ensino de Graduação - CEG"
ANEXO ÚNICO
NORMAS REFERENTES AO DIÁ RIO DE CLASSE E DOLETIM DE NOTAS E FALTAS
ELETRÔNICOS
Art. l º O Diário de Classe e Boletim de Notas  e Faltas eletrônicos são instrumentos de
"uso  obrigatório  pelo  docente,  cttja  finalidade  específica  consiste  em  documentar  a  frequência ,  os conteúdos programáticos e o aprovei tamento acadêmico por meio de sistema eletrônico específico."
Pa rágrafo  único.   O acesso e preenchi mento do Diário de Classe e Boletim de Notas e
"Faltas eletrônicos serão realizados junto ao Sistema Acadêmico para o Ensino, mediante senha pessoal e intransferível que ficará sob o domínio e uso exclusivo do professor da disciplina."
Art. 2º O Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas eletrônicos de cada disciplina de curso de graduação será devidamente preenchido pclo(s) respectivo (s) Professor (es) responsável (eis) pela Disciplina.
§1° Fica  vedado  o  preenchi mento  do  Diário  de  Classe  e  Boletim  de  Notas  e  Faltas
eletrônicos por terceiros .
"§2º Violado o parágrafo anterior, o docente responsável  pela disciplina  estará sujeito às"
"sanções  administrativas  previstas  em  Lei,  após  apuração  prevista  em  procedimento   administrativo próprio."
§3º O Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas eletrônicos deverão estar devidamente
"preenchidos para compor os arqui vos das respectivas Unidades Acadêmicas, no prazo legal, sob pena de responsabilidade  do professor."
Art.  3°  O  lançamento  e  registro  das  ocorrências  deverão  ser  feitos  pelo  professor
"responsáve l  pela  discipl i na, diretamente  no  Sistema  Acadêmico  para  o  Ensino,  obedecendo-se  aos prazos seguintes:"
"I - freq uências dos discentes e conteúdos ministrados, no Diário de Classe eletrônico, no"
prazo de até 05 (cinco) dias úteis após cada aula;
"II - freq uências dos discentes e conteúdos ministrados , no Diário de Classe eletrônico, no"
prazo  de  uté  30  (trinta)  dias  corridos  para   regist ro  das  atividades  no  âmbito  dos  componentes curriculares de Estágio Obrigatório e Trnbalho de Conclusi'.l.o de Curso - TCC;
"III - notas dos exercícios escolares, no Boletim de Notas e Faltas eletrônico, no prazo de"
até 30 (trinta) d ias após a realização dos exercícios;
"IV  -  notas  da  avaliação   final,  no  Boletim   de  Notas  e  Faltas  eletrônico,  no  prazo estabelecido no Calendário Acadêm ico."
"§1"" J\ té  02  (Jois) ú1cis  após a  ausência ju st i ficada  do docente  à(s) sua( s) atividade(s)"
"acadêmica(s),  e ·tt:   devcd   rea lizar   o  rcspcct i vo   regist rn   no   Diário   de  Clas e  eletrônico  com   a progr:lmação de rcposiçuo da(s) a tividaJc(s) niio rl'a l i zada( )."
"ll[ OU l\.ÀO   EG/  O:\"".. rri:: :>/' 032, DE: 25 D[ AGOSTO Dt:21116"
Poder Executivo
Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas
"C?nselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Camara de Ensino de Graduação - CEG"
UFAM
"§2º Cu 11pre ao Chefe de Departamelllo ou ao Coordenador Acadêmico, sendo o caso, am:lpnhr 0 cm?pnmen to do estabelecido neste artigo, sujeitando-se o professor responsável pela d1sc1pJ ma as penalidades legais pelo descumprimento dos prazos fixados."
"Art 4º A revisão de dados lançados no Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas eletrônicos poderá ser realizada até o último dia letivo do período em curso. Após este prazo, a referida revisão somente será permitida median te justi ficati va fundamentada do professor, com anuência do Chefe de Departamento ou Coordenador Acadêmico, conforme o caso, junto à PROEG."
Art. 5º A utilização obrigatória do Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas
eletrônicos dar-se-á a partir do 1°dia Jeti vo do segundo semestre acadêmico de 2016.
Art. 6º Este Regulamen to entra em vigor na data da pu blicação da presente Resol ução.
"PLENÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS ""ABRAHAM"
"MOISÉS COHEN"", em Manaus, 25 de agosto de 2016."
LUC                   A SANTOS
Presidente
•
"HESOLUÇ1\0 CEG/CONSEPE N• OJ2, DE 25 DE AGOSTO DE 2016"
