"RESOLUÇÃO Nº 030, DE 29 DE OUTUBRO DE 2015"
Regulamenta o processo de exclusão de discente (jubilação) do cadastro
"discente  da Universidade  Federal  do Amazonas,  disposto no art. 75 do Regimento Geral."
O PRÓ-REITOR  DE ENSINO DE GRADUAÇÃO  e PRESIDENTE  DA  CÂMARA
"DE ENSINO DE GRADUAÇÃO,  DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO,  no"
"uso de suas atribuições estatutárias, e;"
"CONSIDERANDO  o  princípio  da  autonomia  universitária,   assegurado  no  art.  207  da"
Constituição Federal;
CONSIDERANDO  os termos do artigo 75 do Regimento Geral desta Universidade;
CONSIDERANDO  a necessidade  de estabelecer procedimentos  consistentes e duradouros
acerca da integralização dos cursos de graduação por discentes desta Universidade;
nesta data.
"CONSIDERANDO,  finalmente, a decisão da Câmara de Ensino de Graduação em reunião"
RESOLVE:
CAPÍTULO !
Das Disposições Preliminares
Art.  1º  Esta Resolução  regulamenta  o processo  de  exclusão  de discente  Gubilação)  do
"cadastro discente da Universidade  Federal do Amazonas,  conforme disposto no artigo 75 do Regimento Geral desta Universidade."
Art.   2º   O  discente  será  excluído   do  cadastro  discente  da  Universidade   Federal  do
"Amazonas, quando:"
pedagógico;
"1 - ultrapassar  o tempo  máximo  para  integralização  do  curso,  especificado  no  projeto"
II - não efetivar matrícula por mais de 04 (quatro) semestres consecutivos ou não;
Parágrafo  único.  Não  se  aplica  esta  Resolução  à  exclusão  do  discente  em virtude  de
"sanção disciplinar, por obedecer o procedimento próprio."
CAPÍTULO II
Do Processo de Jubilação
SEÇÃO I
Do Início
Art. 3º O processo de jubilação  será desencadeado mediante ação conjunta da Pró-Reitoria
"de Ensino de Graduação - PROEG e do Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação - CTIC, onde se constate a existência de discentes de cursos de graduação em quaisquer das situações previstas no art. 2º."
"Art. 4º Finalizado o período letivo, o CTIC fornecerá a PROEG uma relação contendo os"
nomes dos discentes que infringiram os incisos I ou II do art. 75 do Regimento Geral da UFAM.
SEÇÃO II
Dos Prazos
"Art.  5º  Os  prazos  serão  contínuos,  excluindo-se  na  sua  contagem  o  dia  do  início  e"
incluindo-se o do vencimento.
UFAM.
Parágrafo  único.  Os prazos  só  se iniciam  ou vencem  no  dia  de expediente  normal  na
SEÇÃO III
Da Notificação
Art. 6º Far-se-á a notificação:
"I - pessoal, pelo Coordenador do respectivo Curso, provada com a assinatura do discente;"
"II  - por  via  postal  ou  por  qualquer  outro  meio  ou via,  com  prova  de  recebimento  no domicílio do discente, constante no cadastro do discente na Instituição;"
"III - por meio eletrônico, com prova de recebimento, mediante envio ao Portal do Discente."
"§ 1ºQuando resultar improficuo um dos meios previstos no caput deste artigo, a notificação"
será feita por edital publicado:
I - na página eletrônica da UFAM e/ou da PROEG; e
"II - uma única vez, em jornal de grande circulação local."
§ 2º Considera-se feita a notificação:
"I - na data da ciência do discente, se pessoal;"
"II - no caso do inciso II do caput deste artigo, na data do recebimento ou, se omitida, 07 (sete) dias após a data da expedição da notificação;"
III - se por meio eletrônico:
Discente; ou
a)  07  (sete)  dias  contados  da  data  registrada  no  comprovante  de  entrega  no  Portal  do
"b) na data em que o discente efetuar consulta no Portal do Discente,  se ocorrida antes do"
prazo previsto na alínea a;
"IV - 07 (sete) dias após a publicação do edital, se este for o meio utilizado."
§ 3º Os meios de notificação previstos nos incisos do caput deste artigo não estão sujeitos a
ordem de preferência.
do discente.
Art. 7º O Coordenador do Curso terá até 07 (sete) dias para proceder à notificação pessoal
"Parágrafo único. Findo o prazo, o Coordenador devolverá a PROEG todas as notificações"
"recebidas, tenham sido ou não recepcionadas pelo discente, sob pena de responder pelo descumprimento do prazo e pelo eventual prejuízo na tramitação dos processos."
Art. 8º As notificações conterão:
"I - o nome do discente, número de matrícula e seu curso; II - finalidade da notificação;"
III - informação que poderá formular defesa a partir da ciência da notificação.
Art.  9º  O comparecimento  espontâneo  do discente  supre a ausência  de notificação  e/ou
sana eventuais irregularidades destes atos processuais.
SEÇÃO IV
Do Exercício da Ampla Defesa
"Art.  10. O discente disporá de 30 (trinta) dias,  contados da ciência da notificação,  para"
"apresentação  de defesa escrita, protocolizada junto  à PROEG,  oportunidade  em que poderá  alegar toda matéria que entender relevante ao exercício de sua defesa, inclusive com a juntada de documentos."
Art. 11. Cabe ao discente a prova dos fatos que tenha alegado.
Art.  12. Quando  o discente declarar que fatos e dados estão registrados  em documentos
"existentes  na  própria  UFAM,  a  PROEG  promoverá,  de  oficio,  à  obtenção  dos  documentos  ou  das respectivas cópias."
SEÇÃO V
Do Julgamento da Defesa
"Art.  13. A PROEG,  ao receber  do  CTIC  a relação  dos  discentes jubiláveis,  instituirá,"
"mediante Portaria, Comissão para análise e decisão fundamentada das defesas apresentadas."
Art.  14. A Comissão  será composta por 03 (três) membros  servidores da UFAM e terá o
"prazo de 15 (quinze) dias para conclusão dos trabalhos e publicação, na página eletrônica da UFAM e/ou da PROEG, do relatório final com o resultado da apreciação das defesas."
"Art. 15 As defesas deferidas, devidamente motivadas,  deverão ser registradas no histórico"
"escolar, com a discriminação, se for o caso, do período concedido para a conclusão do curso."
Art.  16.  As  defesas  indeferidas  serão também  motivadas  e  as  exclusões  registradas  no
histórico escolar do discente.
SEÇÃO VI
Do Recurso Administrativo
Art.  17. Da decisão  proferida  pela  Comissão  no  exame  da defesa poderá  ser interposto
"recurso administrativo no prazo de 10 (dez) dias, contados da data publicação do resultado."
Art.  18. Os recursos administrativos deverão ser protocolados na PROEG e endereçados à
"Câmara de Ensino de Graduação do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEG/CONSEPE)."
Art.  19. Das decisões da Câmara de Ensino  de Graduação caberá recurso  administrativo
"para o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão e deste para o Conselho Universitário."
Art. 20. Os recursos não terão efeitos suspensivos.
Parágrafo   único.  Havendo  justo   receio   de  prejuízo   de  dificil   ou  incerta  reparação
"decorrente da sua execução,  a autoridade recorrida  ou a imediatamente  superior poderá,  de oficio ou a pedido, dar efeito suspensivo ao recurso."
CAPÍTULO III
Das Disposições Finais
"Art.  21. No  caso de problema  de ordem técnica  na acessibilidade  à rede eletrônica,  por"
"culpa da UFAM, os prazos poderão ser prorrogados, conforme o caso, a critério da Comissão referida no art. 14."
"Art. 22. O discente, no ato da realização da sua matrícula institucional, deverá subscrever"
termo tomando conhecimento do prazo de conclusão de seu curso de graduação.
"Parágrafo  único.  O  discente  menor  de  18 (dezoito)  anos  deverá  assinar  o  termo,"
"acompanhado  por seu pai, mãe ou responsável  legal devidamente identificado,  este que também deverá subscrever o documento."
Art. 23. É dever do discente manter atualizado seu cadastro e qualquer alteração deve ser
"informada à Instituição, via portal do discente."
Art. 24. Os casos omissos e não disciplinados nesta Resolução deverão ser decididos pela
"Câmara de Ensino de Graduação, observada a legislação pertinente."
Art. 25. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
PLENÁRIO    DA    UNIVERSIDADE    FEDERAL    DO    AMAZONAS     'ABRAHAM    MOISÉS
"COHEN _ , em Manaus, 29 de outubro de 2015."
rf
LUCÍDIO ROCHA SANTOS
Presidente
