"RESOLUÇÃO Nº 031, DE 29 DE OUTUBRO DE 2015"				
Regulamenta a entrega e revisão dos exercícios escolares e prova final no				
âmbito da UFAM.				
O   PRÓ-REITOR    DE   ENSINO    DE    GRADUAÇÃO    DA    UNIVERSIDADE				
"FEDERAL DO AMAZONAS  e PRESIDENTE  DA CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO,"				
"no uso de suas atribuições estatutárias, e"				
"CONSIDERANDO  os termos  do  artigo  5°,  inciso  XIV,  da  Constituição  Federal,  que"				
"garante ao cidadão o acesso à informação, resguardado o sigilo da fonte quando necessário ao exercício profissional, bem como o direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral;"				
CONSIDERANDO que o Estatuto da UFAM ao dispor sobre os princípios que dão base				
"à sua organização interna também fez alusão, no inciso VI, do artigo 5°, ao princípio da pu blicidade de todas as suas ações;"				
"CONSIDERANDO  o disposto  na Resolução  nº  021/1985  do  Conselho  de Ensino,"				
"Pesquisa e Extensão (CONSEPE) e na Portaria O 15112012 - GR, as quais estabelecem que o professor no primeiro dia de aula deva apresentar e disponibilizar aos discentes o Plano de Ensino da disciplina contendo a ementa, os objetivos, a metodologia a ser ut ilizada, os instrumentos de avaliação de rendimento e a indicação bibliográfica;"				
"CONSIDERANDO o que dispõe o art. 39, inciso I do Regimento Geral da Universidade"				
Federal do Amazonas;				
"CONSIDERANDO  o art. 78,  §1° do Regimento  Geral desta Universidade  que prevê  o"				
direito a revisão de provas;				
CONSIDERANDO  o  art.  105 do  Regimento  Geral  desta  Universidade  que  trata  dos				
direitos e deveres dos discentes;				
CONSIDERANDO  a necessidade de regulamentar a entrega e o trâmite procedimental				
relativo às solicitações de revisão dos exercícios escolares e prova final;				
"CONSIDERANDO  a Lei  nº  12.527, de 18 de novembro  de 2011  (Lei da Informação),"				
"regulamentada pelo Decreto nº  7.724, de 16 de maio de 2012;"				
"CONSIDERANDO a Portaria AN/MJ nº 92, de 23 de setembro de 2011, do Arquivo"				
"Nacional/Ministério da Justiça, que aprova o Código de Classificação e a Tabela de Temnoralidade e Destinação de Documentos de Arquivo relativos às Atividades-Fim das Institu ições Federais de Ensino Superior (IFES);"				
"CONSIDERANDO, finalmente, a decisão da Câmara de Ensino de Graduação - CEG,"				
"em reunião nesta data,"				
RESOLVE:				
CAPÍTULO !				
DA ENTREGA DOS EXERCÍCIOS ESCOLARES E PROVA FINAL				
Art.  1º ESTABELECER  que  após sua correção  pelo  professor  todos os exercícios				
escolares e a prova final serão entregues ao discente.				
§ 1º Os prazos para entrega são:				
a) exercícios escolares: até 30 (trinta) dias após sua aplicação;				
b) provas finais: no dia útil seguinte ao fim da data prevista no calendário acadêmico para o lançamento das notas no portal do professor .				
§ 2º Em nenhu ma hipótese o discente realizará a prova final sem ter recebido todos os				
exercícios escolares e sem o conhecimento da méd ia parcial.				
"§ 3º No momento da entrega dos exercícios escolares e da prova final, o discente deverá"				
"formalizar  o recebimento  destes por  meio  de assinatura  em  lista onde constarão  os nomes,  notas de todos os discentes matriculados na respectiva disciplina e data de entrega das avaliações."				
"§ 4°  Ao  final  do  semestre  todos  os  exercícios  escolares,  provas  finais  e  listas  de"				
"assinaturas serão arquivados no Departamento ou Coordenação Acadêmica que oferece a disciplina e, se não reclamados após 1 (um) ano do registro das notas, serão eliminados."				
CAPÍTULO II				
DA REVISÃO DOS EXERCÍCIOS ESCOLARES E PROVA FINAL				
Seção 1				
Disposições Preliminares				
"Art. 2º A revisão de exercícios escolares e prova final, no âmbito da UFAM, compreende"				
"o conjunto de procedimentos  que permitem ao discente a revisão de suas avaliações e, se for o caso, a retificação de nota."				
"Parágrafo  umco.  A  retificação  da  nota  do  discente,  após  seu  registro,  somente  será"				
possível ser realizada conforme os termos desta Resolução.				
Art. 3º É direito de todo discente dos cursos de graduação da UFAM o pedido de revisão				
de suas avaliações nos termos desta Resolução.				
lápis.				
Parágrafo único. Não será permitida a revisão de exercício escolar e prova final feitos a				
Art.   4º   A  revisão   de  avaliações   será   efetuada   med iante   fundamentaç o   adequada				
justificadora  da solicitação e de acordo com modelo constante no ANEXO 1 desta Resolução.				
"§ 1º Entende-se  como  fundamentação  adequada,  aquela que procura  refutar  a correção"				
"original com a utilização de argumentos pertinentes ao conteúdo abordado, objeto da solicitação."				
§ 2º A fundamentação  deve ser escrita ou digitada e deverá ser feita para cada uma das				
questões da avaliação a ser revisada.				
§  3º   A   fundamentação   deve   possuir   base   teórica   consistente   que   demonstre   a				
plausibilidade da alegação.				
Art. 5º O pedido de revisão pode ser individual ou coletivo.				
Parágrafo  único.  O  pedido  coletivo  deverá  ser  devidamente  fundamentado  conforme				
Art. 4° desta resolução e subscrito por todos os discentes solicitantes.				
Seção II				
Dos Prazos				
"Art. 6º Após a ciência da nota pelo discente, este terá o prazo comum de 03 (três) dias"				
úteis para solicitar a revisão da avaliação.				
Art. 7º A análise do pedido de revisão de prova será efetuada no prazo máximo de até 1O				
(dez) dias úteis após a protocolização da solicitação.				
Seção III				
Da Admissibilidade da Solicitação de Revisão de Exercícios Escolares e Prova Final				
Art. 8º Será indeferida a solicitação de revisão de avaliações que:				
I-   não contenha a fundamentação especificada no Art. 4º desta Resolução;				
II -      não observe o prazo estabelecido no Art. 6° desta Resolução;				
III -     não contenha a ind icação da(s) questão(ões) a ser(em) revisada(s);				
IV -     não contenha a avaliação original em anexo.				
Seção IV				
Do Encaminhamento da Solicitação de Revisão de Exercícios Escolares de Prova Final				
Art. 9º A solicitação de revisão de avaliação deverá ser protocolada na Coordenação do				
respectivo curso.				
"Art.  10.  O  Coordenador   do  Curso,  após  analisar  os  reqms1tos  de  admissibilidade"				
"estabelecidos no Art. 8° desta Resolução, encaminhará, de ofício, o processo ao professor da disciplina para análise e decisão no prazo de até 3 (três) dias uteis após o recebimento do processo ."				
Art. 11. Ao professor da disciplina caberá:				
"I-      emitir  parecer  contendo  o  deferimento  ou  indeferimento  da(s)  solicitação(ões), ind icando a motivação para tanto;"				
"II-      no caso de deferimento da solicitação, realizar a retificação de nota;"				
"III-      obedecer ao prazo  de (05) cinco dias úteis,  a partir  da data de recebimento  do processo, para a emissão de parecer conclusivo;"				
"IV-     devolver o processo à Coordenação do Curso, para que este providencie a ciência do discente."				
3				
RESOLUÇÃO Nº 03112015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Seção V				
Do Recu rso				
"Art. 12. Feita a revisão pelo professor, se o discente não concordar com a nota, este"				
poderá recorrer da decisão no prazo de 02 (dois) dias úteis a part ir de sua ciência sobre o parecer a que se refere o inciso 1do Art. 11. desta Resolução.				
Art. 13. Quanto aos critérios de admissibilidade o recurso deverá :				
1-      possuir fundamentação adequada estabelecida no Art. 4º desta Resolução;				
II-      obedecer ao modelo constante no ANEXO II desta Resolução ;				
III-      obrigatoriamente ser protocolado na Coordenação do respectivo curso;				
"IV- possuir  motivos determinantes que indiquem que o parecer do Professor  da disciplina apresenta inconsistências , bem como possuir argumento s  que demonstrem que a nota atribu ída foi inadequada;"				
"Art.  14. É vedado  ao discente,  em sede de recurso , discutir  acerca de matéria diversa"				
daquela apresentada na solicitação de revisão de avaliações.				
"Art. 15. A análise dos recursos será efetuada no prazo máximo de até 1O (dez) dias úteis,"				
após a protocolização do recurso na Coordenação do respectivo curso.				
Seção VI				
Do Encaminhamento  do Recu rso				
Art. 16. O recurso deverá ser protocolado  na Coordenação do curso afeto.				
"Art.  17.  O  Coordenador  de  Curso,  após  analisar   os  requ isitos  de  admissibilidade"				
"estabelecidos  no  Art.   13.  desta  Resolução,   constitu irá,  de  ofício,  banca  composta  por  03  (três) professores, com o Óbjetivo de analisar os fundamentos do referido recurso ."				
"Art. 18. Após enviado o recurso, o discente não poderá mais mod ifica-lo ."				
Seção VII				
Da Banca Analisadora de Recu rso				
Art. 19. Caberá à banca:				
1-  analisar o recurso interposto pelo recorrente ;				
II-  obedecer ao prazo de 05 (cinco) dias úteis para a conclusão dos trabalhos;				
"III-  emitir parecer conclusivo acerca do deferimento ou indeferimento do recurso, com a respectiva motivação."				
Art. 20. A banca  analisadora  é autônoma com relação aos trabalho s de reavaliação das				
1				
notas e seus efeitos.				
Parágrafo  único. A  banca  analisadora  não  poderá  reduzir  a nota original atribu ída ao				
"discente pelo professor , sendo-lhe permit ida a manutenção ou o acréscimo da referida nota, exarando, ao final parecer conclusivo , devidamente assinado por todos os seus membros."				
Seção VIII				
Do Resultado do Recu rso				
"Art. 21. Na hipótese de indeferimento  do recurso, o processo  será encaminhado  para a"				
"Coordenação do curso, onde será arquivado."				
"Art. 22. Em caso de deferimento do recurso, quando da alteração das notas, a banca, em"				
"seu parecer, comunicará ao professor da disciplina sobre a necessidade de retificação da nota atribuída ao discente e encaminhará o processo para a Coordenação de curso para proceder à ciência do discente interessado."				
"Art. 23. O discente será comunicado formalmente da data, horário e local da divulgação"				
do resultado do recurso.				
Parágrafo único. É imprescind ível a ciência do discente acerca do resultado do recurso				
"interposto, formalizada por meio de assinatura."				
Seção IX				
Do Registro				
"Art. 24. Após  a notificação  acerca  do resultado  do Recurso, o professor  da disciplina"				
"tomará as devidas providências para a retificação da nota no sistema de registro acadêmico específico e oficial destinado a este fim, no prazo de até 2 (dois) úteis."				
CAPÍTULO III				
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS				
Art.  25.  O  docente  não  pode  negar  qualquer  informação  acerca  dos  critérios  e  da				
pontuação  do  discente  que  prejud ique  este  último  na  realização  dos  procedimentos  contidos  nesta Resolução.				
Art.  26  O  descumprimento  deliberado  e  reiterado  das  obrigações  mencionadas  nesta				
Resolução poderá ensejar às sanções previstas nos Artigos 122 e 123 do Regimento Geral da UFAM.				
"Art. 27. Os casos omissos serão resolvidos pela Câmara de Ensino de Graduação - CEG,"				
no âmbito de sua competência.				
Art. 28. Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação .				
"PLENÁRIO  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  AMAZONAS  ""ABRAHAM"				
"MOYSÉS COHEN"", em Manaus, 29 de outubro de 2015."				
LUCÍDIO ROCHA SANTOS				
Pró-Reitor de Ensino de Graduação e Presidente da Câmara de Ensino de Graduação.				
5				
RESOLUÇÃO Nº 031/2015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Poder Executivo Ministério da Educação				
Universidade Federal do Amazonas				
"Departamento  de ---------­ Curso  de -----..,....-------"				
"ANEXO I
REQUERIMENTO  DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO"				
"NOME:
1"				
CODIGO DO CURSO:       1                                                                                                                         1   Nº DE MATRICULA:				
DISCIPLINA:				
COD. DA DISCIPLINA:				
PROFESSOR  RESPONSAVEL:				
TELEFONE CELULAR:		1    TELEFONE  RESIDENCIAL     1		
EMAIL:             1				
OBSERVAÇÕES				
"-   Neste espaço o discente deve relatar e fundamentar o seu pedido de revisão de provas, de forma clara e
adequada.
-    O discente deve justificar  as razões pontuais  e específicas,  em cada questão da avaliação, pelas quais sua resposta não obteve a nota apropriada.
-    Na  necessidade  de  mais  espaço,  o  discente  poderá  adicionar  folha(s)  que  poderão  ser  anexadas  neste formulár io."				
FUNDAMENTAÇÃO				
				
"Manaus,       de                   20"				
Visto do Coordenador de Curso: ------				
OBS.:				
Assinatura do Discente				
"*Anexar original da avaliação corrigida pelo docente, com seus comentários e correções."				
*Este requerimento deve ser protocolado em até 03 (três) dias úteis após a divulgação da nota ao discente.				
*Este requerimento deve ser datado e assinado e entregue em documento tisico na Coordenação do Curso afeto.				
"VIA DO REQUERENTE REQUERIMENTO  DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO
Requerente:                                                                             Curso:                         _ Disciplina:                                                                                                                     _
Professor:------------------------------
Data:_/_/20_                     Visto da Coordenação:                                         _"				
6				
RESOLUÇÃO Nº 031/2015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
Poder Executivo Ministério da Educação				
Universidade Federal do Amazonas				
Departamento de ---------­				
                   Curso de - - - - - - - - - - - -                                                             				
NOME:				
ANEXO II				
RECURSO DA REVISÃO DE AVALIAÇÃO				
CODIGO DO CURSO:       1                                                                                                           1   Nº DE MATRICULA:				
DISCIPLINA:				
COO. DA DISCIPLINA:				
PROFESSOR  RESPONSA VEL:				
TELEFONE  CELULAR:	1     TELEFONE  RESIDENCIAL     1			
EMAIL:				
INFORMAÇÕES  PRELIMINARES				
- Neste espaço o discente deve relatar a fundamentação adequada acerca dos motivos que entende que o parecer emitido pelo professor da disciplina apresenta inconsistência e apresentando argumentos que o fazem entender que a nota atribuída foi inadequada.				
"- O discente deve justificar as razões pontuais e específicas, em cada opinião expressada pelo parecer do professor."				
"-   Na  necessidade  de mais  espaço,  o discente  poderá  anexar  folha(s)  que poderão  ser anexadas  neste"				
formulário.				
FUNDAMENTAÇÃO				
				
"Manaus,        de                   20"				
Visto do Coordenador de Curso: ------				
Assinatura do Discente				
OBS:				
*Este recurso deve ser protocolado em até 02 (dois) dias úteis após a ciência do discente.				
*Este recurso deve ser datado e assinado e entregue em documento fisico na Coordenação do Respectivo Curso.				
Jr-.-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------				
VIA DO RECORRENTE				
RECURSO DE REVISÃO DE AVALIAÇÃO				
Requerente:                                                                     Curso:                      _ Disciplina:    ------------------------------				
Data:_/_/20_                    Visto da Coordenação:                                         _				
7				
RESOLUÇÃO Nº 03112015-CEG -CONSEPE de 29.10.2015				
