RESOLUÇÃO  Nº 010/2016/CEG/CONSEPE
Regulamenta   as  normas  para  inclusão  de  disciplinas
semipresenciais  em  cursos  de graduação  presencial  da UFAM.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE  FEDERAL
"DO AMAZONAS  E PRESIDENTE  DA  CÂMARA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO,  no uso  das"
"atribuições que lhe confere o Art. 6°, inciso 1 e o Art. 9°, inciso 1 do Regimento Geral da UFAM e,"
"CONSIDERANDO  o Decreto nº. 5.622, de 19 de dezembro de 2005, que regulamenta o"
"art. 80 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (LDB), que trata do desenvolvimento e veiculação de programas de ensino a distância e suas alterações constantes do Decreto nº 6.303, de 12 de dezembro de 2007;"
"CONSIDERANDO  a Portaria  MEC  nº4.059,  de  10 de dezembro  de 2004  que prevê  a"
"possibilidade de introdução na organização pedagógica e curricular de seus  cursos  superiores reconhecidos, a oferta de disciplinas integrantes do currículo que utilizem  modalidade  semipresencial, com base no art. 81 da Lei n. 9.394, de 1.996;"
CONSIDERANDO  as  metas  redefinidas  no  Projeto  de Reestruturação  e Expansão  das
Universidades Federais  - REUNI;
CONSIDERANDO  a necessidade de criar instrumentos que possam mitigar a evasão nos
cursos presenciais;
"CONSIDERANDO   a  necessidade  de  oportunizar  aos  acadêmicos,   mais  flexibilidade"
"curricular, bem como a realização de práticas pedagógicas;"
nesta data.
"CONSIDERANDO,  finalmente a decisão da Câmara de Ensino de Graduação em reunião"
R E S O L V E:
Art. 1º  APROVAR as normas para inclusão de Disciplinas Semipresenciais em Cursos de
"Graduação  Presenciais  da  Universidade  Federal  do  Amazonas  -  UFAM,  que  passam  a  fazer  parte integrante desta Resolução."
"Art. 2º Esta resolução entra em vigor a partir da sua data de aprovação, aplicando-se aos alunos a partir do semestre letivo 2016/1, sendo revogadas as disposições em contrário, especialmente a Resolução nº 009/2011/CEG/CONSEPE,  de 14 de março de 2011."
"PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN, em Manaus, 01 de abril de 2016."
Nelson Matos de Noronha
Presidente em exercício
NORMAS PARA INCLUSÃO DE DISCIPLINAS  SEMIPRESECIAIS EM CURSOS DE
GRADUAÇÃO PRESENCIAIS DA UFAM
Art. 1º  A Universidade Federal do Amazonas poderá incluir na organização pedagógica e
"curricular de seus cursos de graduação, na modalidade presencial,  a oferta de disciplinas ou componentes curriculares integrantes do currículo que utilizem a modalidade semipresencial."
Parágrafo  único. A disciplina semipresencial  caracteriza-se por sua organização  didática
"em módulos ou unidades centrados na autoaprendizagem, com a mediação de recursos didáticos organizados em diferentes suportes de informação que utilizam tecnologias de comunicação remota, complementados com encontros presenciais."
Art. 2º A disciplina semipresencial de que trata o artigo 1º poderá ser:
a)   uma nova disciplina criada e oferecida exclusivamente na modalidade semipresencial;
b)  uma versão semipresencial de disciplina presencial já existente;
c)   uma versão semipresencial em substituição à disciplina presencial já existente.
Parágrafo   primeiro.  Na  hipótese  de  retenção   de  alunos  em  determinada   disciplina
"presencial, poderá ser ofertada a disciplina na versão prevista na alínea  'b _."
Parágrafo  segundo.  No  caso  de  disciplina  ofertada  simultaneamente  nas  modalidades
"presencial   e  semipresencial,  os  alunos   serão  matriculados   em  turmas   distintas,   identificadas   por modalidades."
"Art. 3º As  disciplinas  semipresenciais  poderão  ser  ofertadas,  integral  ou  parcialmente ,"
desde que essa oferta não ultrapasse 20% (vinte por cento) da carga horária total do respectivo curso.
"§1º  Para  cada  crédito  teórico,  correspondente  a  15  (quinze)  horas,   obrigatoriamente,"
"ocorrerá um  encontro presencial  de, no mínimo,  2 (duas) horas,  cuja previsão  deverá estar contida no Plano de Ensino."
§2º Os créditos práticos não poderão ser oferecidos na modalidade semipresencial.
Art. 4º As disciplinas  oferecidas  na  modalidade  semipresencial  deverão  ser organizadas
incluindo métodos e práticas de autoaprendizagem  e que incorporem o uso integrado de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) por meio de Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).
Art. 5º  A inclusão de componentes curriculares  semipresenciais  em cursos de graduação
presencial da UFAM tem por objetivos:
I - desenvolver uma cultura institucional quanto ao uso das Tecnologias da Informação e
"Comunicação (TIC), como estratégias didático-metodológicas,  visando à melhoria da qualidade de ensino nos cursos de graduação;"
II  -  oportunizar  aos discentes  maior  flexibilização  no  seu processo  de aprendizagem  e
desenvolvimento de competências e habilidades que possibilitem aprender de forma autônoma;
"III - possibilitar  ao corpo docente, por meio de incorporação de tecnologias,  a adoção de diferenciadas práticas pedagógicas no processo de ensino-aprendizagem."
"Art. 6º Para ministrar disciplinas na modalidade semipresencial, o professor deverá possuir"
"capacitação  específica  para  a docência  na Educação  a Distância  (EaD)  e para  o Ambiente  Virtual  de Aprendizagem  (AVA), obtido em curso reconhecido ou credenciado pelo Ministério da Educação."
Art. 7º Compete  ao  coordenador  do  curso  solicitar  a  atualização  dos Projetos  Político­
"Pedagógicos, descrevendo na sua concepção metodológica a inclusão das 'Disciplinas Semipresenciais _, que deverá conter a finalidade e intencionalidade de introdução de disciplinas na  modalidade semipresencial."
"Art. 8º O   professor   que   oferecer   disciplinas   na   modalidade   semipresencial   deverá,"
"preferencialmente,  desenvolver  as atividades  da respectiva  disciplina nas dependências  da UFAM e no horário estabelecido no plano de ensino."
Art.   9º  Os  instrumentos   de  avaliação  do  rendimento   acadêmico   dos  estudantes   da
"disciplina semipresencial deverão seguir o estabelecido no plano de ensino e as recomendações do Projeto Pedagógico do Curso, com prova final presencial obrigatória."
Art. 10. Caberá ao Núcleo Docente Estruturante de cada curso de graduação a iniciativa de
"inclusão da disciplina semipresencial para compor a organização curricular e pedagógica do curso, como atividade obrigatória ou optativa, mediante aprovação do Colegiado do Curso e da Câmara de Ensino de Graduação, observando as seguintes condições:"
"1 - a inclusão de disciplinas semipresenciais para a integralização curricular  do  curso deverá obedecer a critérios específicos, em atendimento a exigências e flexibilidades peculiares ao curso;"
"II - o aproveitamento de disciplinas semipresenciais para integralização  curricular  do curso, no histórico escolar de cada estudante, não poderá ultrapassar o limite de 20% da carga horaria total exigida."
Art. 11. A disciplina semipresencial deverá ser avaliada pelo Núcleo Docente Estruturante
"e pelo Colegiado do Curso ao qual está vinculada, com apoio do CED, utilizando metodologia própria e considerando sua especificidade cujo resultado desta avaliação deverá ser encaminhado à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, Departamentos/Colegiados  e Coordenações dos Cursos envolvidos."
Art. 12. A UFAM assegurará as condições de utilização das ferramentas pelos docentes e
discentes na execução das atividades.
Art.  13. Os casos omissos deverão ser submetidos à PROEG para as providencias  que se
fizerem necessárias.
"PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN, em Manaus, 01 de abril de 2016."
Nelson Matos de Noronha
Presidente em exercício
