-0.1
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas ONSELHO   UNIVERSITÁRIO
RESOLUÇÃO N.º 006/2016
Dispõe sobre a proibição de trote e a regulamentação da
acolhida dos acadêmicos ingressames no âmbito da Universidade Federa! do Amazonas e  dá out1as providências.
A REITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS ·UFAM e PRESIDENTE
"DO CONSELHO UNIVERSITÁRIO ·CONSUNI , no uso das atribuições estatutárias."
"CONSIDERANDO o disposto no Art. 4°, inciso 1 , do Estatuto da Universidade Federal do"
Amazonas;
"CONSIDERANDO o que estabelece o artigo 19, inciso XIV, do Estatuto da Universidade"
Federal do Amazonas ;
"CONSIDERANDO que a convivência acadêmica pressupõe cordialidade, fraternidade e"
"respeito mútuo entre os membros da comunidade universitária, sendo, portanto, incompatívelcom qualquer ato de violência;"
CONSIDERANDO que a recepção aos acadêmicos ingressantes deve pautar-se pela
"observância às normas da boa convivência-pcadêmica, evitando-se toda e qualquer experiência traumática comprometedora, não só quando do ingresso do acadêmico na Instituição, quanto no curso posterior das suas atividades acadêmica;"
"CONSIDERANDO os termos do ·Rtocesso n.º 020/2015 - CONSUNI, de interesse da Pró­"
Reitoria de Ensino de Grad_uação - PROEG;
CONSJDERANDO o que decidiu o CONSUNI na reunião ordinária ocorrida dia
17/05/2016.
R E S O L V E:
Artigo 1.0 - Fica proibido o trote na UFAM.
"Parágrafo Único ·Entende-se por trote qualquer manifestação promovida contra acadêmico na universidade que atente contra sua integridade física, moral e/ou psicológica, representando coação, humilhação, discriminação, intolerância, extorsão ou risco potencial para os acadêmicos ou outros membros da comunidade universitária, bem como promova, cause ou resulte em atos lesivos ao patrimônio público ou privado."
"Art. 2° - A prática do trote descrita no Artigo 1° sujeita o infrator às sanções,"
"previstas no Regimento Geral da UFAM, independentemente, das sanções penais e civis prevista na legislação pertinente."
Poder  Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas CONSELHO UNIVERSITÁRIO
Art. 3° ·Cada Unidade Acadêmica ficará responsável pela recepção e integração
"dos acadêmicos ingressantes à Universidade, com a participação dos três segmentos da comunidade acadêmica."
Art. 4º .O consentimento do acadêmico a prática de qualquer ato proibido pela
presente resolução .nã? exime de responsabilização os participantes do trote.
Art. 5.º ·Deve ser dada ampla publicidade a esta Resolução.
Art. 6° • Esta Resolução entra em vigor na data de sua aprovação.
PLENÁRIO DOS CONSELHOS SUPERIORES DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"""ABRAHAM MOYSÉS COHEN"", em Manaus/AM, 17 d  maio de 2016."
