1   -
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade  Federal do Amazonas
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO Nº 006/2013
Regulamenta  o  Programa  de Monitoria  no
âmbito     da     Universidade     Federal     do Amazonas.
A      PRÓ-REITORA      DE     ENSINO      DE     GRADUAÇÃO      DA
UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO AMAZONAS  E PRESIDENTE  DA CÂMARA  DE
"ENSINO DE GRADUAÇÃO , no uso de suas atribuições estatutárias ,"
"CONSIDERANDO  o que dispõe o artigo 39, inciso 1 do Regimento"
Geral da Universidade Federal do Amazonas ;
CONSIDERANDO  que  o  Programa  de  Monitoria  se  constitui  em
importante instrumento de apoio e incentivo à docência do ensino superior ;
CONSIDERANDO que a reformulação e consolidação das normas do
Programa  de  Monitoria  visam  tornar  mais  factíveis  as  ações  e  atividades desenvolvidas por professores orientadores e monitores;
"CONSIDERANDO o que estabelece a Portaria GR nº 530, de 16 de"
"março de 2007,  bem como os procedimentos e as especificidades  observadas ' quando da execução do Programa de Monitoria."
RESOLVE:
Art.1° O Programa de Monitoria tem por objetivo iniciar e estimular a
participação de alunos de graduação da Universidade Federal do Amazonas - UFAM nas diversas atividades docentes de nível superior .
Parágrafo Único. As atividades do Programa de Monitoria não geram
vínculo empregatício com a instituição.
"Art.2° O   Programa  de  Monitoria   abrangerá   duas   modalidades,"
"bolsista e não bolsista, ambas igualmente sujeitas às normas estabelecidas nesta Resolução."
§1°   O   valor   da   bolsa   mensal   será   estabelecido   segundo   a
disponibilidade orçamentária e financeira da UFAM.
"RESOLUÇÃO N"" 006nO 13 -CEGICONSEPE DE 26.FEV. OE 2013.)"
§2°  É  vedada  a acumulação  de  bolsa de monitoria  com qualquer
"outra modalidade de bolsa da UFAM (pibic, extensão, bolsa trabalho, entre outras), e de outras agências de fomentas, sejam elas públicas ou privadas."
Art.3° A função de monitor será exercida  por alunos regularmente
"matriculados em cursos de graduação e classificados em processo seletivo organizado pelo setor (departamento, colegiado do curso, entre outros) ao qual a disciplina está vinculada."
1
§1° A seleção dos alunos caberá aos professores que requisitarem
monitores para as disciplinas ministradas.
§2°  O  monitor  exercerá  sua  atividade  sob  a  orientação  de  um
"professor orientador, preferencialmente, aquele_ do quadro permanente e com regime de trabalho de dedicação exclusiva, designado pelo colegiado do setor de vinculação da disciplina de monitoria."
§3° O aluno poderá assumir a monitoria de até 02 (duas) turmas da
"mesma disciplina por período letivo, desempenhando suas funções em regime de 12 (doze) horas semanais de atividades presenciais para os monitores bolsistas e não bolsistas."
§4° As  atividades  dos  monitores  não  poderão  conflitar  com suas
"obrigações acadêmicas ou de servidor-aluno, estas que deverão ser consideradas pelos colegiados dos setores de vinculação no momento da análise do que trata o"
§3° deste artigo.
§5° Cada aluno poderá exercer a monitoria por no máximo 04 (quatro)
"períodos letivos, consecutivos ou não, em uma mesma disciplina ou em disciplinas diferentes."
"§6° Após  o efetivo exercício de um período letivo da monitoria, o"
aluno poderá:
"- A critério do seu orientador, ser reconduzido como monitor da"
"mesma disciplina, por igual período;"
li - Participar de seleção para uma nova disciplina.
Art.4° A coordenação do Programa de Monitoria ficará a cargo da
"Comissão   de   Monitoria/PROEG,   designada   pelo   Pró-Reitor   de   Ensino  de Graduação e constituída pelos seguintes membros:"
1 - Titular do Setor responsável pelo Programa de Monitoria na
"PROEG/UFAM, que exercerá a presidência dessa comissão;"
RESOLUÇÃO N° 00612013 -CEG/CONSEPE DE 26.fEV . DE 2013.
"li - 04 (quatro) professores, 04 (quatro) alunos monitores e"
"respectivos  suplentes, que  participem  ou tenham  participado  do  Programa de Monitoria e que sejam indicados pelas unidades acadêmicas ."
"§1° Os professores e alunos componentes da Comissão de Monitoria,"
"titulares e suplentes , deverão representar as áreas do conhecimento - Ciências Biológicas, Engenharias , Ciências Exatas e da Terra, Ciências da Saúde, Ciências Agrárias , Ciências Sociais Aplicadas e Ciências Humanas ."
§2º O mandato dos componentes da Comissão será de 01 (um) ano
"para professores e alunos monitores, permitida a recondução por igual período."
Art.5°   Cada   Setor   de   vinculação   da   disciplina   de   monitoria
"(departamento , colegiado de curso, entre outros) elaborará o Plano Semestral (Formulário 01) e o Relatório Anual de Monitoria (Formulário 08), devidamente aprovados por seu colegiado , encaminhando à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG/UFAM) , conforme datas estabelecidas no Calendário Acadêmico."
§1° O Plano Semestral de Monitoria (Formulário 01) do Setor proporá
"a quantidade de monitores bolsistas e não bolsistas necessária, levando em consideração na justificativa, além da quantidade de disciplinas por professor, de alunos por disciplina e de turmas por- disciplina , o caráter de inovação metodológica e outras peculiaridades do ensino."
§2°  O  Relatório  Anual  de  Monitoria  (Formulário  08)  do  Setor  de
"vinculação da disciplina apresentará as atividades  desenvolvidas e respectivos resultados alcançados (clientela atendida , produção técnico-científica, dentre outros), com a correspondente avaliação geral e sugestões para o aperfeiçoamento do Programa."
"Art.6°  A  cada  período  letivo,  a  quantidade  total  de  monitores ,"
"bolsistas e não bolsistas, será definida pela  PROEG/UFAM e sua distribu ição decidida pela Comissão de Monitoria, considerando o Plano Semestral do período e o Relatório Anual de Monitoria dos Setores, relativo ao ano anterior."
"§1° Uma vez informado das vagas que lhe foram destinadas , o Setor"
"de vinculação da disciplina de monitoria organizará o processo seletivo , a seu critério, encaminhando posteriormente à PROEG os originais do Quadro Geral de Monitores (Formulário 03), selecionados ou reconduzidos , e do Cadastro Individual de Monitor (Formulário 04), bolsista e não bolsista, para organizar o cadastro geral do Programa."
§2°   As   vagas   de   bolsistas   não  serão   destinadas   a   Setores
inadimplentes com o Programa de Monitoria.
RESOLUÇÃO Nº 006/2013 - CEG/CONSEPE DE 26.FEV . DE 2013
§3° Caberá à PROEG/UFAM relacionar os setores inadimplentes com
o Programa e informar à Comissão de Monitoria.
"Art.7° Os monitores preencherão o Cadastro  Individual de Monitor ,"
"(Formulário 04), anexando a confirmação de matrícula, o histórico escolar atualizado e outros documentos solicitados pelo Setor, conforme Calendário Acadêmico ."
§1° Cada Setor manterá um -arquivo com cópia do Quadro Geral de
"Monitores (Formulário 03), do Cadastro Individual de Monitor (Formulário 04) e dos documentos dos monitores."
§2° Os Setores  responsáveis  pelo Programa de Monitoria terão o
"prazo de 07 (sete) dias úteis, contados  a partir do início das atividades, para procederem a ajustes relativos ao processo de seleção e recondução de monitores."
Art.8° São atribuições do Monitor:
1  - Constituir  elo entre o professor  orientador  e os alunos da
"disciplina, visando o desenvolvimento da aprendizagem;"
li - Apoiar o professor orientador na realização e na orientação de
"trabalhos práticos e experimentais , na preparação de material didático e em atividades da disciplina, em sala de aula, em laboratório e em campo, bem como na produção técnico-científica relativa às atividades de monitoria;"
disciplina;
Ili - Participar de atividades que propiciem o aprofundamento na
IV - Preencher e manter atualizado o Cadastro Individual de Monitor
"(Formulário 04), apresentando documentos , quando necessário;"
"V  - Tomar  ciência ,  no  início  de  cada  período  letivo,  do  Plano"
Semestral  de Atividades  da  Disciplina  (Formulário  02)  e exercer  suas tarefas conforme o referido plano;
"VI - Cumprir 12 (doze) horas semanais de atividades de monitoria,"
conforme horários preestabelecidos com o professor orientador ;
VII - Preencher os formulários de frequência (Formulários 05 -
"monitor bolsista ou Formulário 06 - monitor não bolsista), tomando ciência das informações a respeito;"
"RESOLUÇÃO Nº 006120 13 -CEGIOONSEPE DE 26.FEV. DE ,;J"
"VIII - Elaborar, juntamente com seu professor orientador , o Relatório"
"Semestral de Atividades de Monitoria (Formulário 07), no final de cada período letivo."
Parágrafo Único. No exercício da função de Monitor fica vedada a
"docência e qualquer atividade administrativa , exceto aquelas inerentes às práticas da disciplina, conforme Plano Semestral de Atividades da Disciplina (Formulário"
02) aprovado no colegiado do Setor de vinculação da disciplina.
Art. 9° São atribuições do Professor Orientador:
1 - Participar da elaboração e da reunião para aprovação . do Plano
Semestral  de  Monitoria  (Formulário  01)  e  do  Relatório  Anual  de  Monitoria (Formulário 08) do Setor de vinculação da disciplina;
11  - Elaborar o Plano Semestral de Atividades da Disciplina
"(Formulário 02), juntamente com o monitor, definindo :"
a) as atribuições do monitor;
b) os objetivos a serem alcançados ;
c) as atividades específicas destinadas à capacitação do monitor;
d) o cronograma de acompanhamento ;
e) os procedimentos metodológicos a serem utilizados; e
f) os critérios de avaliação do desempenho do monitor;
ministrada;
Ili - Fazer a seleção dos pretensos monitores na disciplina por ele
IV - Orientar as atividades do monitor para o adequado desempenho
de suas atividades;
V - Estimular o monitor a participar de atividades que propiciem o
aprofundamento dos conteúdos da disciplina ;
VI - Avaliar o desempenho do monitor;
"VII - Elaborar, ao final de cada semestre letivo, o Relatório Semestral"
"de Atividades de Monitoria (Formulário 07) da disciplina , juntamente com seu monitor, considerando as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados , com correspondente avaliação geral e sugestões para aperfeiçoamento do Programa;"
RESOLUÇÃO Nº 006/20 13 -CEG/CONSEPE DE 26.FEV. DE 20 3.
VIII - Assinar e encaminhar à chefia do Setor de vinculação da
"disciplina,  até  o  último  dia  de  cada  mês,  a  Frequência  de  Monitor  Bolsista (Formulário 05), sob pena de prescrever o direito à bolsa."
"IX - Assinar a Frequência do Monitor Não Bolsista (Formulário 06),"
"até 03 (três) dias após o final do respectivo período letivo, encaminhando-o  à"
chefia do Setor de vinculação da disciplina;
X - Assinar os certificados de monitoria de seus orientandos.
monitoria:
Art.1 O  São  atribuições  dos  Setores  de  vinculação  da  disciplina  de
1  - Indicar um representante docente e um discente à Direção da
Unidade Acadêmica para que esta determine os representantes dessa unidade na Comissão de Monitoria/PROEG;
"li - Elaborar e aprovar, em colegiado, o Plano Semestral de Monitoria"
"(Formulário 01) e o Relatório Anual de Monitoria (Formulário 08), encaminhando-os ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de Monitoria, com as respectivas atas de aprovação e conforme calendário acadêmico;"
Ili - Divulgar e organizar processo seletivo para preenchimento das
"vagas  de  monitores,  bolsistas  e  não  bolsistas,  definidas  pela  Comissão  de Monitoria a cada período letivo;"
"IV - Preencher  o Quadro  Geral de  Monitores  (Formulário  03),"
"encaminhando-o ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de Monitoria, em data definida no calendário acadêmico;"
Monitoria;
V - Arquivar e manter atualizado os documentos do Programa de
VI - Encaminhar ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de
"Monitoria, até o dia 05 (cinco) de cada mês, os formulários  de Frequência de Monitor Bolsista (Formulário 05) devidamente assinados, para inclusão na folha de pagamento."
VII - Encaminhar ao Setor da PROEG responsável pelo Programa de
"Monitoria, no final de cada  período letivo, conforme calendário acadêmico, os formulários de Frequência do Monitor Não Bolsista do Setor, devidamente assinados;"
Monitoria
"VIII - Avaliar, em colegiado, o Relatório Semestral de Atividades de"
"(Formulário  07) das disciplinas  do Setor, encaminhando  o original"
"RESOLUÇAO Nº 006/2013 -CEG/CONSEPE DE 26.FEV. DE 2013/' \ ,"
"Setor  da  PROEG  responsável  pelo  Programa  de  Monitoria,  ao final  de  cada"
período letivo;
"IX - Avaliar em colegiado o Relatório Anual de Monitoria, enviando-o"
posteriormente ao Setor da PROEG responsável pelo Programa.
"X - Dispensar ou substituir monitores, informando o Setor da PROEG"
"responsável pelo Programa, conforme estabelecido no calendário acadêmico ."
§1º A divulgação do processo seletivo para preenchimento das vagas
"de monitores, bolsistas e não bolsistas, estabelecida pela Comissão de Monitoria deverá ser feita com antecedência mínima de 10 (dez) dias de sua realização, por meio de edital;"
"§2º O edital, afixado em local de fácil visualização, deverá conter:"
orientadores;
resultados;
a)  as  disciplinas  objeto  da  seleção  e  respectivos   professores
b) os requisitos estabelecidos pelo Setor;
c) os critérios estabelecidos para os casos de empate;
d) as datas e os locais de realização da seleção e de divulgação dos
e) outros esclarecimentos julgados  necessários.
"§3° Para inscrição no processo seletivo, entre outros requisitos, o"
"candidato  deverá  preencher o Cadastro  Individual do Monitor (Formulário 04), anexando documento que comprove:"
"a) ter cursado com aproveitamento,  na UFAM, o mínimo de 02 (dois)"
períodos letivos;
"b) ter cursado a disciplina em que atuará como monitor e nela ter obtido média igual ou superior a 7,0 (sete);"
"c) ter coeficiente de rendimento igual ou superior a 5,0 (cinco);"
"d) estar cursando no período o mínimo de 03 (três) disciplinas, exceto"
finalistas;
e) ter disponibilidade de tempo de 12 (doze) horas semanais para
exercer a monitoria e não ser beneficiário de outras modalidades  de bolsa na
"UFAM e de outras agências de tomentos, sejam elas públicas ou privadas, em caso de monitor bolsista;"
§4° Concluída a seleção de monitores deverão ser encaminhados ao
Setor da PROEG responsável  pelo Programa  os originais  dos formulários  Quadro Geral de Monitor (Formulário 3) e do Cadastro Individual de Monitor (Formulário 4).
"§5° O resultado da seleção será divulgado  pela PROEG, em seu"
portal eletrônico e conforme Calendário Acadêmico.
RESOLUÇÃO Nº 006/2013 -CEG/CONSEPE DE 26.FEV. DE 2013.
"§6° A substituição de monitores de que trata o inciso X, do Art. 1O só"
"será possível até, no máximo, 30 (trinta) dias após o início do período letivo."
neste artigo.
§7° Considera-se inadimplente o Setor que não obedecer ao disposto
Art.11 Caberá à Comissão de Monitoria:
1 - Coordenar o Programa de Monitoria;
"li - Deliberar sobre a distribuição de vagas, monitores bolsistas e não"
"bolsistas, do Programa de Monitoria, levando em consideração os Planos Semestrais e os Relatórios Anuais elaborados pelos Setores, bem como as informações complementares que julgar necessárias;"
"Ili - Deliberar sobre a dispensa do monitor, ouvido o Setor de"
vinculação da disciplina;
IV - Emitir atos complementares às normas desta Resolução;
"V - Avaliar periodicamente o Programa de Monitoria, com base nos"
Planos e Relatórios Anuais de Monitoria e nos Relatórios Semestrais de Atividades do Monitor dos Setores e informações complementares;
VI - deliberar sobre outros assuntos relativos ao Programa;
Art.12 São atribuições da PROEG:
1 - Definir a compósição da Comissão de Monitoria dentre os nomes
indicados pelas unidades acadêmicas;
li - Administrar a verba anual para o Programa de Monitoria;
Ili - Definir datas e prazos para as atividades do Programa;
"IV - Informar aos Setores a distribuição de vagas de monitores ,"
"bolsistas e não bolsistas, definidas pela Comissão de Monitoria/PROEG;"
"V - Organizar e manter, o arquivo geral do Programa de Monitoria;"
VI - Elaborar a relação dos Setores inadimplentes com o Programa;
atividades;
VII - Assessorar  a Comissão de Monitoria/PROEG em suas
"RESOLUÇÃO N"" 00612013 CEG/CONSEPE DE 26.FEV . DE 2013. f"
"VIII - Preparar, mensalmente, a folha de pagamento dos monitores"
"bolsistas, a partir dos formulários de Frequência do Monitor Bolsita (Formulário 05), encaminhados pelos respectivos Setores;"
"IX - Expedir certificados e certidões referentes ao Programa, aos"
participantes adimplentes;
X - Orientar e esclarecer os monitores e orientadores sobre questões
relativas ao Programa;
Programa;
Resolução.
"XI - Promover reuniões gerais e eventos, visando a aprimorar o"
XI 1  - Zelar  pelo cumprimento  das  normas estabelecidas  nesta
Parágrafo Único. Aos monitores será exigida a frequência mínima de
"75% (setenta e cinco por cento) ou 144 (cento e quarenta e quatro) horas, por período letivo, para expedição de certificado."
Art.13 Será obrigatória a utilização dos formulários do Programa de
Monitoria anexos.
"Art.14  Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação,"
"revogando-se a Portaria GR nº 530, de 16 de março de 2007 e demais disposições em contrário."
Dê-se ciência e cumpra-se.
"PLENÁRIO MOYSÉS ABRAHAM COHEN/UFAM, em Manaus, 26 de"
fevereiro  de 2013
Presidente
RESOLUÇÃO Nº 006/2013 -CEG/CONSEPE DE 26.FEV. DE 2013.
