"Jil..-'\...............       '- .J   •   '  - -  •   ,,"
U N I V E R S I D A D E    D O    A M A Z O N A S
---·······-··- ······                                 CONSELHO DE ENSINO E PESQUISA             ..
- J. ... .
' . .                                     RESOLUÇÃO NQ 018/93
.   -      ( -;\\.\....-           --.\ :.
{;._-;
"/, "" .( °.;.'\, ."
"e...:;; .    V          '-""\"
O PRÕ-REITOR DE ADMINISTRAÇÃO DA UNIVERSIDADE DO AMAZO
"NAS, no exercício da PRESIDE'NCIA DO CONSELHO DE ENSINO E PESOU!"
"SA, usando ãe suas atribuições estatutã=ias,"
"CONSIDERANDO que as :iormas v igentes, ao regulare:n a m2 trícula em disciplinas optativas, i.nã.icarn apenas o número mínirro õe cr ditos necessários à  integralização ãe cada curso;"
CONSIDERANDO a necessidade àe aperfeiçoar o sistema e
"vigor, definindo também, o limite máxilTO de créditos cursaébscomo opta tivos;"
"CONSIDERANDO o disposto no artigo 44, inciso IV , do Re"
gimento Geral ãa Universidade ão Amazonas;
CONSIDERANDO a deliberação do fórum de Coordenadores de Colegiados de Curso tornada em 19.05.93;
"CONSIDERANDO, ainda, o teor do o=ício no _94/93-PROEG, do Pró-Reitor de Ensino de Graduação;"
"CONSIDERANDO, finalmente, a decisão deste Colegiado, em"
"reunião ordinária realizada nesta data,"
R E S O L V E                  ...
Art . 1:- Fixar o limite máximo de créditos optativos
que o aluno de .aduação da Universidade do Amazonas poderá  cu=
sar em 25% (vinte e cinco por cento ) do teta de créditos exig! dos para a integralização de seu curso de origem.
Parágrafo único - Nos cursos em que o imite mínimu de créditos optativos é    ixado acima dos 25% (vinte e cinco por cer.
"o) referidos no caput deste artigc, o limite máximo será o pr prio lirnie mínimo fixado para aque.le curso."
"Art. 20 - Esta Resolução entrará em vigQr nesta ãata, revogadas as disposições em conrário."
SALA DE REUNIÕES DO CONSELHO DE ENSINO E PESQUISA   DA
"UNIVERSIDADE DO AMAZONAS, em Manaus, 7 âe àezembro ãe 1993."
U R I H R 1 u·A11 i Lu hi Z O NdS
r n O· H fl 1 lif.IA lil !51' G Cf GRWU/.C!O
2 O DEZ 1993
"N2     L\..4_ l..'.,;.-.-.--"
