Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federa.1 do Amazonas Conselho Universitário - CONSUNI
"W$1k QE B & t J                  ,.  §,Jtl      Q.,.          tUJ_"
"_!CQ!E!-Z     !!J&Ei&$ill3! WE .  J!Jl & J32J        E ..  .  X  X      --                                                                    $,"
RESOLUÇÃO Nº 008/2015
Regulamenta   o  uso   do  nome   social  no   âmbito   da
Universidade Federal do Amazonas.
A  REITORA  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  AMAZONAS  E
"PRESIDENTE   DO   CONSELHO   UNIVERSIT ARIO,   no   uso   de   suas   atribuições estatutárias,  e"
"CONSIDERANDO  o que estabelece o art. 1º, incisos os incisos II e III, c/c o"
"art. 3º, inciso IV e art. 5º, caput e seu inciso XLI, da Constituição da República Federativa do Brasil;"
"''ONSIDERANDO a previsão legal contida no art. 3º, inciso IV, da Lei nº"
"9.394, de 20 dl: 1:,'í'embro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases), a estabelecer que o ensino será ministrado com respeito à liberdade e apreço à tolerância;"
"CONSIDERANDO os termos do Decreto nº 7.037, de 21 de dezembro de 2009,"
que aprovou o Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH-3;
"CONSIDERANDO  o que dispõe a Portaria nº. 233, de 18 de maio de 2010, do"
"Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, que estabelece o uso do nome social adotado   por   travestis   e  transexuais   às/aos   servidoras/es   públicas/os,   no   âmbito   da"
"Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional;"
"CONSIDERANDO  o disposto  na Portaria  nº.  1.612, de  18 de novembro  de"
"2011, do Ministro de Estado da Educação, que assegura às pessoas transexuais e travestis o direito à escolha de tratamento nominal nos atos e procedimentos promovidos no âmbito do"
?stério da E         ERANDO o teor do Processo n'. 011/2015 - CONSUNI ;
z.  t   e    u a  .J
1
Resolução nº 008/2015-CONSUNI de 15 de maio de 2015
.IQ                   ;;
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Conselho Universitário - CONSUNI
"é   , . %"
"CONSIDERANDO,   o   Parecer   da   Relatora   do   processo   nº   011/2015-"
"CONSUNI, aprovado por maioria de votos, em reunião ordinária realizada nesta data,"
R E S O L V E :
"Art. 1º GARANTIR,  no  âmbito  da Universidade  Federal  do  Amazonas, às"
"pessoas de ambos os sexos, servidores técnico-administrativos em educação, docentes, discentes e candidatos participantes de processo seletivo na UFAM, o uso de nome social de transgêneros, caso requeiram, nos respectivos registros funcionais, acadêmicos e cadastrais, de"
"modo a lhes assegurar o respeito à dignidade, à igualdade de tratamento e a inclusão social."
§ 1º Entende-se por nome social aquele pelo qual essas pessoas se identificam e
são identificadas pela socíedade.
"§ 2º  Para  os  servidores,  docentes  e  técnico-administrativos   em  educação  e"
"discentes da UFAM, o direito de uso do nome social será regido também pelos termos da Portaria nº. 233, de 18 de maio de 2010, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão"
(MPOG).
"Art. 2º Tanto o servidor quanto o discente, que se enquadrar na situação prevista"
"no caput do art. 1º desta Resolução, poderá solicitar formalmente a inclusão ou a retirada do nome social dos respectivos cadastros a qualquer tempo durante a manutenção do seu vínculo"
ativo com a UFAM.
Parágrafo Único. A solicitação de inclusão ou retirada do nome social deverá ser
"realizada junto  à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG/UFAM),  no caso de discente, e  à  Pró-Reitoria  de  Gestão   de  Pessoas   (PROGESP),   se  servidor,  docente   ou  técnico­"
nistrativo em educação.
2
Resolução nº 008/2015-CONSUNI de 15 de maio de 2015
"Art. 3º Tratando-se de candidato participante de processo seletivo, concurso"
"público e processo de seleção simplificada, a inclusão do nome social será protocolada no ato da inscrição, em formulário próprio."
"Parágrafo  Único.  Constará  nos  formulários  de processo  seletivo,  concurso"
"público e processo de seleção simplificada o campo ""Nome Social""."
"Art.4º O discente menor de 18 anos poderá requerer a utilização do nome social,"
"com fundamento na Resolução 12/2015 do Conselho Nacional de Combate à Discriminação e Promoções de Direitos de Lésbicas, Gays, Travestis e Transexuais, sem que seja obrigatória a"
autorização do responsável.
"Art. 5º O nome social será o único exibido em documentos de uso interno, tais"
"como: diários de disciplinas, fichas e cadastros, formulários, listas de presença, divulgação de"
"notas e resultados de editais, tanto os impressos quanto os emitidos eletronicamente pelo sistema oficial de registro e controle acadêmico, além das seguintes situações:"
I - cadastro de dados e informações de uso social;
II - comunicações internas de uso social; III - endereço de correio eletrônico;
IV - identificação funcional de uso interno do órgão (crachá); V - lista de ramais do órgão:
VI - nome de usuário em sistemas de informática.
"§ 1° No caso do inciso IV, o nome social deverá ser anotado no anverso, e o"
nome civil no verso da identificação funcional.
"§2º Fica assegurado ao aluno ou aluna, servidor ou servidora o direito de sempre"
"/ser chamado oralmente pelo nome social, sem menção ao nome civil, inclusive na frequncia de classe e em solerudadés como: colação de grau, defesa de tese, dissertação ou monografia,"
"entrega de certificados, declarações e eventos congêneres."
"b    .&L 4K&#l$.V&W '""'""'·""E!&W&k.X2$L.....$2$$L.,.s;:;;e,wl""s$J,)"
"X     &J JMt ,"
"§ 3º A pessoa interessada indicará, no momento do preenchimento do cadastro"
"ou ao se apresentar para o atendimento, o prenome  que corresponda à forma pela qual se reconheça, é identificada, reconhecida e denominada por sua comunidade e em sua inserção"
social.
"§ 4° Os agentes públicos deverão tratar a pessoa pelo prenome indicado, que"
constará dos atos escritos.
§ 5° O prenome anotado no registro civil deve ser utilizado para os atos que
"ensejarão a emissão de documentos oficiais, acompanhado do prenome escolhido."
"Art.  6º  Histórico  escolar,  certificados,  certidões,  diplomas,  atas  e  demais"
"documentos oficiais relativos à conclusão do curso e colação de grau serão emitidos com o nome civil, sendo consignado, logo em seguida, o nome social."
Art. 7º Os casos omissos nesta Resolução  serão decididos pela Pró-Reitoria
"competente, ouvida a pessoa interessada."
Art. 8º Esfa Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
"PLENÁRIO DOS CONSELHOS SUPERIORES DA UFAM ""ABRAHAM"
"MOYSÉS COHEN"", em Manaus, 15 de maio de 2015."
"&MW&W.  $ .  JiQWWWMWt .     iQ&k,2!2 tJ & Q J ,, JJ,.QL)       . . h.                                                                                                                                                                             2\"
