RESOLUÇÃO   070 /2011
Altera   e   Consolida   a   Resolução   nº
03612011CEG/CONSEP disciplinadora das normas internas relativas ao processo de avaliação de afinidade de cursos de graduação e sequenciais na Universidade Federal do Amazonas . -
A  PRÓ-REITORA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  e  PRESIDENTE  DA
"CÂMARA   DE   ENSINO   DE   GRADUAÇÃO,   DO   CONSELHO   DE   ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE  FEDERAL DO AMAZONAS , no"
uso de suas atribuições estatutárias e;
CONSIDERANDO a necessidade de alterar e consolidar as normas contidas na ·
resolução nº 036/2011 CEG/CONSEP de forma a melhor disciplinar a avaliação de afinidade de cursos de graduação e sequenciais no âmbito da Universidade Federal do Amazonas .
"CONSIDERANDO   a  crescente  demanda  de  alunos  transferidos  ex  officio,"
"oriundos de cursos não oferecidos nas Instituições de Ensino Superior desta cidade, que desejam afinidade de curso para continuar seus estudos;"
CONSIDERANDO que é dever das universidades públicas envidar esforços para
viabilizar as vagas de alunos transferidos ou removidos por interesse do serviço público;
CONSIDERANDO  que o Conselho Nacional de Educação já se manifestou no
sentido de permitir o uso do processo de afinidade para casos excepcionais como soe serem os casos aqui cogitados;
CONSIDERANDO  que a jurisprudência do Tribunal Regional Federal também
firmou entendimento nesse sentido;
CONSIDERANDO  a  consagrada  autonomia  estatuída  no  art.  207  do  texto
Constitucional e o Parecer CES-CNE nº 434/97;
CONSIDERANDO a necessidade de agilizar o trâmite processual da transferência
"ex officio, quando necessária a avaliação de afinidade curricular;"
"CONSIDERANDO , finalmente, o que decidiu a Câmara de Ensino de Graduação,"
"em reunião desta data,                 '"
RESOLVE:
"Art. 1º Considera-se , para os efeitos desta Resolução, haver afinidade entre o curso"
"de origem e o de destinação quando ambos demonstrarem, ém relação a outro, maior semelhança curricular, tanto na formação geral, como na formação básica e profissional ,"
"devendo estar agrupados na mesma área de conhecimento: Exatas, Agrárias, Biológicas e"
Humanas .
Art. 2º A afinidade de curso deverá ser solicitada junto à Pró-Reitoria de Ensino de
"Graduação, no mesmo requerimento e no ato do pedido da transferência ex officio, devendo ser anexados, além dos documentos próprios da transferência, também os seguintes:"
"1.     Matriz curricular do curso de origem com as ementas das disciplinas, todas com carimbo vivo da Universidade de Origem;"
II.     Histórico Escolar original atualizado .
Art. 3° Somente poderão  requerer  afinidade  de curso  os alunos em processo  de
"transferência,ex officio, egressos de Instituições Públicas de Ensino Superior, desde que o curso de origem não esteja sendo oferecido, à época da transferência , em nenhuma Instituição de Ensino Superior Pública desta cidade."
"Art. 4º Autuado  o pedido,  será  examinado  primeiramente  o  preenchimento  dos"
requisitos inerentes à transferência ex officio pelo Departamento de Lt:gislação e Normas (DLN).
. § 1º Não  Atendidos  os reqms1tos  da transferência  ex officio a solicitação   será
encaminhada com parecer denegatório  do DLN à consideração do (a) Pró-Reitor  (a) de Ensino de Graduação.
§ 2º  Havendo  instituição  pública  em  Manaus  que  possua  o  mesmo  curso  de
"graduação do requerente a solicitação receberá parecer denegatório do DLN, seguindo para consideração do (a) Pró-Reitor (a) de Ensino de Graduação, após o quê, o aluno tomando ciência da decisão será orientado a buscar matrícula na instituição  que oferece seu curso."
§  3°  Atendidos   os   requisitos   da   transferência   ex   officio   o  processo   será
"encaminhado ao Departamento de Apoio ao Ensino (DAE) para emitir informação técnica sobre a afinidade do curso de origem com cursos da mesma área, conforme o art. 1º desta Resolução."
"§ 4º  Após  concluído  o  processo  de  afinidade,  o  aluno· será  encaminhado  à"
"Coordenação do Curso no qual deverá ser matriculado, a fim d   que receba orientações acerca do seu ajustamento acadêmico ao curso no qual ingressará."
§ 5º Em nenhuma hipótese será permitido ao requerente fazer opção por outro cm:so.
que não aquele considerado afim com o curso de origem.
"Art. 5° O Departamento de Legislação e Normas emitirá parecer, nas hipóteses de"
"concordância ou discordância do requerente com relação à afinidade indicada, e encaminhará ao (à) Pró-Reitor (a) de Ensino de Graduação que proferirá decisão sobre o pedido de afinidade e por consequência a respeito da solicitação .de transferência ex offi io."
Art. 6' Os casos omissos serão resolvidos pela Câmara de Ensmo de Graduação. rQ.
"Art. 7º Esta Resolução  entra em vigor nesta data, revogadas  as disposições  em"
contrário.
"PLENÁRIO ABRAHAM MOISÉS COHÉN, em Manaus , 30 de novembro de 2011."
orrêa Paula
exercício
