RESOLUÇÃO Nº 038/2015
Regulamenta a aceleração de estudos prevista no art.
71 do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas e dá outras providências.
A REITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS  E PRESIDENTE DO
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no exercício das atribuições Estatutárias e Regimentais,"
CONSIDERANDO o teor do Processo nº 275/2014 - CONSEPE;
"CONSIDERANDO o disposto no art . 47, §2°, da Lei 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da"
"Educação - LDB), que assevera: ""...os alunos que tenham extraordinário aproveitamento de estudos, demonstrado por meio de provas e outros instrumentos de avaliaço específicos , aplicados por Banca Examinadora Especial, poderão ter abreviada a duração de seus cursos, de acordo com as normas dos"
"sistemas de ensino"";"
CONSIDERANDO que o Parecer CNE/CES n°60/2007 atribui às Instituições de Ensino Superior
"a prerrogativa de normatizar o art. 47, §2°, da LDB, haja vista a autonomia universitária prevista no art. 207 da Constituição Federal;"
"CONSIDERANDO a necessidade de a UFAM regulamentar o art. 71 do Regimento Geral, o qual"
"prevê a aceleração de estudos, nos moldes previstos na LDB,"
R E S O L V E :
"Art. 1º - Aprovar o Regulamento que disciplina a aceleração de estudos , no âmbito da"
"Universidade Federal do Amazonas - UFAM, nos termos do Anexo 1 desta Resolução."
"Art. 2° - Esta Resolução e o Anexo 1  entram em vigor na data da publicação, revogadas as"
disposições em contrário.
"PLENÁRIO DOS CONSELHOS SUPERIORES DA UFAM ""ABRAHAM MOYSÉS C(l)HEN"", em"
"Manaus, 3 de dezembro de 2015."
- J.       L                     E                22 2  E                      E    - 22   E
j     1  & .        . :a22   as E      Uib.!!í
... ....
ANEXO I
REGULAMENTO DO PROCESSO DE ACELERAÇÃO DE ESTUDOS NA UFAM
CAPÍTULO 1
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º . O estudante regularmente matriculado na Universidade Federal do Amazonas poderá
"abreviar a duração do curso presencial, via aceleração dos estudos, observadas as disposições deste Regulamento."
Art. 2° · A aceleração de estudos poderá ser autorizada para todos os componentes
curriculares previstos no projeto pedagógico de cada Curso de Graduação.
"Parágrafo Único ·Mediante justificativa, o Colegiado de Curso definirá componentes que não"
poderão ser submetidos à aceleração.
"Art. 3° ·Para fazer jus a aceleração, o aluno deverá comprovar extraordinário aproveitamento"
"de estudos, aferido via exames específicos prestados perante Banca Examinadora Especial."
"Parágrafo Único - Para os fins deste Regulamento, ""extraordinário aproveitamento de"
"estudos"" será reconhecido quando o aluno demonstrar que assimilou validamente o aprendizado e adquiriu as competências/habilidades exigidas no Projeto Pedagógico do curso que pretende abreviar."
CAPÍTULO li
DO PROCESSO
Art. 4° ·O aluno interessado na aceleração de estudos deverá requerer a instalação do
"processo via pedido circunstanciado, protocolado na Coordenação do respectivo Curso de Graduação ."
"Parágrafo Único - Por se tratar de processo sumaríssimo, o aluno deverá anexar ao"
"requerimento todos os documentos necessários à instrução, quais sejam:"
"1 - Histórico Escolar Analítico, atualizado;"
li - Cópia do RG e do CPF;
Ili - Justificativa da solicitação para a aceleração;
5                     &&        E   CE                  22   -    LJ _            & &&& &       &&   E& 1    &Lift Y
IV - Procuração específica se estiver representado por terceiros.
Art. 5° ·O aluno que requerer a aceleração não poderá estar em processo de jubilamento.
"Art. 6° ·Após o exame liminar do pedido e estando preenchidos os requisitos exigidos, a"
Coordenação de Curso de Graduação instaurará o processo e providenciará a formação da Banca Examinadora Especial.
"Art. 7º . O Coordenador do Curso divulgará, com antecedência mínima de 7 (sete) dias, a data,"
"o local, o horário, a duração e os critérios de avaliação."
CAPÍTULO Ili
DA BANCA EXAMINADORA ESPECIAL
Art. 8° ·A Banca Examinadora Especial será composta por 3 (três) professores indicados pelo
Coordenador de Curso e nomeados pelo Diretor da Unidade à qual o Curso está vinculado .
Parágrafo Único - Os professores indicados deverão ter afinidade com a disciplina alvo da
aceleração.
Art. 9° ·Caberá à Banca Examinadora Especial:
"1 - Definir as características, a duração da prova e o seu cronograma;"
li- Definir os critérios de avaliação de desempenho do aluno;
"Ili - Elaborar, aplicar e corrigir a prova;"
IV - Lavrar a Ata da realização da prova;
V - Encaminhar os autos do processo para a Coordenação de Curso de Graduação .
"Parágrafo Único ·Quando da realização de prova prática, a Banca Examinadora Especial"
deverá filmá-la devendo o registro fazer parte dos autos.
Art. 1O ·Na Ata da realização da prova deverão constar as informações seguintes :
"1 - Data, hora e local onde foi realizada a prova;"
li - Nome completo dos membros da Banca Examinadora Especial;
Ili - Nome completo e número de matrícula do aluno;
IV - Disciplina objeto da prova;
V - Procedimentos adotados durante a realização da prova;
"VI - lntercorrências durante a prova, quando houver; IX - Horário de encerramento da prova;"
L - .      2±2                                          &             a    s   &&      a  a s ; a     aa11
X - Assinatura dos membros da Banca Examinadora Especial e do aluno.
CAPÍTULO IV
DA AVALIAÇÃO E CORREÇÃO
Art. 11 ·A avaliação abrangerá todo o conteúdo programático da disciplina alvo da aceleração .
Art. 12 ·A nota final do aluno será obtida da forma seguinte:
"1 - Cada membro da Banca Examinadora Especial atribuirá uma nota de 0,0 (zero) a 10,0 (dez)"
para o avaliado;
li - A nota final corresponderá à média aritmética das notas atribuídas por cada membro da Banca Examinadora Especial.
(nove).
"§1º ·Comprovará extraordinário desempenho o aluno que àlcançar , no mínimo, a nota final 9"
"§2º ·O aluno que não atingir a nota mínima, não poderá candidatar-se a nova avaliação para"
fins de aceleração de estudos da mesma disciplina. ·
"§3° • O aluno .reprovado poderá pedir reconsideração do resultado da avaliação à Banca Examinadora Especial, no prazo de até 48 horas a partir de sua publicação ."
Art. 13 ·O não comparecimento do aluno à avaliação equivalerá à desistência do pedido.
"Art. 14 ·Encerrado o processo de avaliação, serão adotadas as seguintes providências :"
"1 • Em caso de aprovação, o Coordenador do Curso enviará à PROEG a Ata final, onde está"
consignada a nota atribuída pela Banca Examinadora Especial;
"li ·Em caso de reprovação, o processo será arquivado na Coordenação de Curso;"
"Parágrafo Único - O aluno que obtiver êxito na aceleração de estudos , terá consignado no Histórico Escolar a expressão ""Extraordinário Aproveitamento"", bem como a nota final obtida na"
avaliação.
CAPÍTULO V
DOS RECURSOS
Art. 15 ·O aluno poderá interpor recurso contra:
-                                        -
Universidade Federal do -Amazonas
"Conselho Ensino, Pesquisa e Extensão                                         UFAM"
estudo ;
1 - decisão do Coordenador de Curso de Graduação que denegar pedido de aceleração de
li - composição da Banca Examinadora Especial;
Ili - Resultado final.
Parágrafo Único ·Os recursos serão apresentados inicialmente à Câmara de Ensino de
Graduação.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 16 .O processo de aceleração de estudo deverá ser encerrado no prazo máximo de 60
(sessenta) dias .
Parágrafo Único ·Em caso de recurso não se aplica o caput do artigo.
"Art. 17 ·Os casos omissos serão dirimidos pela Câmara de Ensino de Graduação, observada"
a legislação vigente.
Art. 18 • Este Regulamento é parte indissociável da Resolução e entrará em vigor na data de
"(blicação daq uel a, revogadas as disposições em contrário."
.    .                -
