UNIVERSI DADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Ext.ensao - CONSEPE"
Câmara de Ensiino de Graduaçã.o   CEG
RESOLUÇÃO Nº 1064/2011
1·nst1 tui   e    Regulamenta    o    Program.a
lnterinst;1tucion.all e lntercampi de Mobilidade· Estudantil (PRllMES) entre Campi da UFAM e ·entf'e a UFAM e outras
IES públicas 1(exceto IFES)1
••
A   PRÓ-RElTORA   OE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO   DA  UiNilVERSllDAOE
FEDERAL  DO  AMAZONAS   E  PRESl1DENTE  D·A  ÇAMARA   DE  ENSINO  DE
"GRADUAÇÃO,em exercício, no uso de suas atribuições lega1is."
CONSIDERANDO  a  neoessrdade  de  instituir  e  regulamentar  a  mobilidade
estudlanf 1   de   estudantes   de  graduação   que  estejam  vincul'ados   a   outras   1ES
nacionai1s que· nãn sejam IFES.
CONSSOERANDO a 11eciessid'ade de instítuir e regulamentar a mobilidade
estuda11tíl de estudantes de graduação entre os campi da UFAM.
R E S O l V E·
CAPWTULO 1 - DAS DISPOSIÇÕES ·GERAIS
Art. 1° - O Pmgrama llnterinstitucional e lntercampi de Mobilidade EstudanW
"{PRllMES) tem por objetivo operacionalizar a mobilidade· de  estudantes  de gr.aduação da UFAM e de outras ilnstituições. de Ensino Superi·or - 1 S (exceto Instituições Federais de E si o Superior brasileiras -IFES, que possuem resolução própria) e a mobilidade de estud.an es de g aduação da UFAM entre seus campL"
"Art. 2° - O PRlllMES visa benefjciar três cate·go ias de a!u ios: o Aluno Visitante lnter'iinstiitucional - AVI, o Aluno UFAM lnterinsUtuci·onal - AUFI e o Atun.o de Mobílidade fnterna - AMll."
§.1.0       - Aluno Visitante Inter.institucional- AVI - é aquel·e matriculado em
"IES pública, considerada  para este fim  como Instituição de Orig1em ou Remetente, que pre .ende  ealiizar mobilidade com esta Universidade;"
"§2.0 .. Aluno UFAM lnterinstHuci.an.al- AUFI - e aquele que tem vínculo institucional com a UFAM, que está regu arme i1te matriculado, e que pretende realizar mobilidade com i S pública."
§3..0       - Aluno de MobUidade· tntema- AMI- é aquele matriculado na UFAM que pretende realizar Mobilidade entre os campf da UFAM.
2011
UNIVERSI DADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação  CEG"
Art. 3º - Somen e poderã.o  partícipar do PRlllMES os alunos vinculados a
!ns itui·ç:ões de Ensino Superio   PllbHcas - IES q  e possuam co  vênia com a UFAM.
que:
"Art 4º - Poderão candidatar - se ao PRllMES, categoría AVI e AUFI o aluno"
I_   Tenha  integra llizado  todas  as  disciplinas  previstas  para  o  primeiro  ano l1 etivo   o seu  curso de orlgem;
li. Não apresente mais de 1 (uma) reprovação por período letivo;
UI  Apresente  coeficiente de rendimento acadêmico  igual ou  superior a  5 (c.inc-o);
IV. Esteja regularmente matriculado no seme·stre da solicitação de ingresso no PRllMES;
V. Não tenha participado anteriormente de Mobil dade Acadêmica ;
"VI.   Seja   maior  de  dezoito   anos ,  salvo  quando   portar  a   anuência  do"
respo sável legal.
"Art. 5° - A ooordenação do PRll!MES é feita pe,la Pró-.Re-toria de Ensino de"
"Graduação - PROEG via Dep,artamento de Programas Acadêmicos - D!PAIPROEG, em ação conju ita com as coordena9ões dos cursos e com a participaçáo efetiva do Departamento de Registro Acadêmico - DRA/PROEG."
CAPff ULO n- DO ALUNO DE MOBIU:OA01 E m NTERiNA- AMI
Art. 6º O Programa de Mobitidade Estudantil entre os campi da UFAM tem por
"finalidade propíciar aos acadêmicos a vivência de novas metodol'ogras de ensino­ aprendizado, permitir a realização de estágio como componente curricular obrigatório em out o município com campus da UFAM e diminuir o índlce de evas.ão. A mobitidade interna poderá oco rer com cessão ou não de .bolsa PRUMES_"
"L Para a mobflidade de alunos de cursos fora da sede para a sede a UFAM disponibilizará bolsas, no limi e de 3 {trés) de ig 'ai valor ao pago p·elo PIBID e passagens, por curso, por semestre, para disciplinas que não sejam os Estágios Obrigatórios ;"
"ri.   Para  disc'pH11as   de     stagio   Obrigatórío,  o   11 ·mero   de   bois.as  será"
cormspondente ao nümero de alunos ap os a. cursarem .a e:a ga horáría de es ágio no campus. de Manaus e será também especificado em edital proprio.
"111.   Terão prioridade para participar da mobiHdade entre os campi, alunos que"
"neeiess itam  cursar  estágio  obrigatórío  em  outro  campus,  quando  na cidade de origiem comprovadamente não ex-sta campo de estágio."
UNIVERSIDADE FEDERAL DO .AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensao - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduaç.ao • CEG"
Art. 7° A seleção para a mobilídade entre os campi dar-se-á através de edital específico.
1 .   A  seleção   atr.avés  de  edital  esp·ecífico   não  restringe  a  partcipação  no
Pmgrama daqueles  que  desejarem   ealiz.ar  a  mobilidade  entre  os  campi  sem  o auxilio finanoeiiro da UFAM.
lt O d'sce te que concorrer à bolsa e passagens deverá atender aos
s.eguintes requisitos:
a)  Ter  integralizado  todas  as  disciplín.as  previstas  no  primeiro  e  segundo
perfodo do seu curso;
b) Não hr nenhuma reprovação em seu hístórico escolar;
"e}  Apresentar coeficiente de rendimento a.cadêmico igual ou superior a 7.,00"
(sete);
"d)  Comprovar , através  de  histó rico  escolar,  a  íntegraHzação  de  todos  os"
"n:!quís itos a.cadêmi1oos, definidos no Projeto P·edagóg·ico, que o habilitem para o estágio, validado pe o Coordenador do Curso e o Coordenador de est.àgio do curso;"
"e) Ter  aprovado, pela  PROEG,  pano  de  mobilidade  definido de  forma"
consensual 1entre o coordenador de seu curso «? o coordenador da unidade reoeptora ou o responsável pelo campo de estágio;
f)   Apre.sentar  de  forma  clara  e  inequívoca  a  carga-horária  do  estágio
"obrígató io a  ser  cumprida  no  campus  de  Manaus,  nao  dev·e do  ser s . perior a 120 {cento e vínte) ho as, a serem realizadas em ape as um p·eríodo - para cursos com carga horário de estágio igual ou super ior a 900"
"{nov1ecentas)· Para cursos com carga llorári1a inferior a 900 ( ovecentas) horas, o máximo de carga-horár i.a permftida paira a. mobilidade será de 75 (setenta e cinco) horas;"
g)  Estar regularmente matriculado no semest re da solfcitação do Programa;
h)  Não ter recebido r·ecurs-o financeiro da UFAM em mobilidade anterior;
"i)    Ser mai·or de dezoito a  os, salvo quando portar anuência do respons.ável:"
IV. Poderá partícípar da mobilidade entre· os campí soem concorrer à bolsa o
a un·o que:
a. Tenha integralizado todas as discíplinas previstas para o primeiro ano letivo
no seu  curso de origem;
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZON.AS
"ConseU10 de Ensíno, Pesquisçi e Ex;tensão - CONSEPE"
U A                                            Câmara de Ensino de Graduação - CIEG
b. Nao apres.ente mais de 1 (uma) r·eprovaçã.o por período letivo;.
e.  Apr·esente coeficiente de rendimento acadêmico igual ou superior a 5  (cinoo);
d. Esteja regularmente matriçuiado no semestre da solicitação de ingmsso no
PRllMES;
"e.  Não temha partic""pado anter iormente de Mobilidade Acadêmica.;"
"t.  Seja maior de de.zoi:to anos, salvo quando portar a anuênc ia do responsável l!egaL"
CAPÍTULO IU   D10 PLANO DE. MOBIUDADE
Art 8°  O  plano  de  mobilidade  a  ser  apresentado  pelo  di'scente  deverá
express.ar de forma clara e inequí-voca as discípl1inas e os pieriodos que o discente
cursará na unidade receptora observa.ndo para sua construção os seguintes passos:
"1. Solicltar matri.z curricular, programas e ementas oficiais das disciplinas a seriem cursadas na unidade receptora para análise prévía por parte do ooorde ador de curso da Un:idade de origem;"
"IL Solicitar, ao coordenador do seu curso  na  unidade de origem, a análise"
"do(s) pmgrama(s) da(s) disdplina(s) a ser(em) cursada(s) na Un1idade receptora, de modo a subsidiar concessão de aproveitamentofequivalênda, em caso de aprovação por nota e frequêr eia;"
"UI. SoHcitar,  ao colegiado do curso da  Unidade  Reoeptora, a. comunicação"
oficial ao Colegiado d'a unidade de origem de sua aceitaçao.
"IV.  Encaminhar,  após  aprov;ação  pela  Coordenação  de  Curso, o  pl1 ano de"
"trabalho ·e demais documentos fixados em edital, para o Departamento de Programas Acadêmicos - OPA que em conjunto com o Departamento de Reg!istro Acadêmico - DRA processará sua matrícula e acompanhamento da mobil1idade."
CAPl ULO li - DAS CiOMPETÊNCIAS
"Artigo 9,()   Compete ao Departamento de Programas Acadêm icos:"
1.  Em relaçã10 .ao Aluno V1isitante lnterinstitucional - AVI!:
a) Esclarecer ao aluno e à IES de origem sobre o f uncionamento do PRllMES;
"b)  Rea!1izar a   nterlocução  entre  aluno,  IES de  origem  e  o  coordenador  do"
curso da lins· ítuição reoebedora.
R SOLUÇÃO N OlH!20 1-CEGJ'CONSEPE OE 16 NOV  !BR<J DE 2011
"UN,fVERSIDADE FE.OE.RAL DO AMAZONAS"
"eonselho de Ensino, Pesquisa e Extensao - CONSEPE"
Câmara de :Ensino de Graduaç o ª CEG
"e)  Receber  o  Parecer  Conclusivo  do  Coordenador  do  Curso  de  o igem,"
juntamen ·e com os documentos do AV!I;
d) Encaminhar a documentação  referente à mobiiidade ao Coordenador do
"Curso pretendído na UFAM, que .após análise, vedficará a disponibilidade"
de vag'a   as disciplinas a serem cursadas pelo AV ;
"e)  Acompanhar,   promover  e  fazer  cumprir  os  trâmites  acadêmicos  e"
admin:istrati:vos referen es à mobilidade.;
f) Comunicar à IES de· origem o a.ceite do AVI:
g) Encaminhar os documentos do ·estudante ao DRA para efetivar a matricula
instíitucionar ·e nas disdplinas programadas.
li. Em relação ao Aluno UFAM lnterinstitucional - AUFI:
a.) Elaborar e dlsponibilizar mat1erial de divu11gaçâo sobr·e o programa;
b)  Ori·entar os alunos acerca do PR IMES;
"e) Receber do Coordenado r do e rso de ori·gem a programaç.ão das discipl""nas a serem aprove itadas  como equivalentes;"
"d) Expedi1 carta de apresentaçáo para .a instituição reoeptora, anexando a documentaçáo referente à mobilidade e solicitando o aceíte do aluno no programa;"
"e)  Comunicar ao a.lu :o o aoeite de sua part·icipação no PRlliMES"""
f)   Encaminhar  .ao ORA o aceite do  aluno  no PRUMES  par.a  r·eglstro  no
hístórico es.colar;
·g)  Expedir certificado de participação no PRJIMES especificando o nome da
"1ES rec,eptora ."
UI. Em r·elação ao A luno de Mobilidade Interna:
a)   Elaborar ·e disponibilizar material de divulgação sobre 'º programa;
b)  Orientar os alunos acerca do PRHMES;
e)  Receber  do  Coordenador  do    cu so  de  origem  a  prograr ação  das
disciplinas a serem aproveitadas. ieomo equiva lentes ;
"d) Expedi· carta de apresentação para a dire.çã.o da unidade do campus de destino, anexando a documentação relacionada àJ mobllidade e solicitando o aceite do aluno no programa:"
RESOLUÇÃO N. OS4r.l0 1-CEGJCO· SEPE DE 16 NOV6MRO OE :201t
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO A,MAZONA.S"
"Comellho de Ensino, Pesquisa e Extensã.o - OONSEPE Câmara ele Ensi o de G1raidluação • CEG"
e)  Comunicar ao aluno o aoeite de sua participaçáo no PRllMES;
f}   Encaminhar  ao  DR.A  o  .aceite  do  .aluno  no  PRIliMES  para  reg1 istro  no
11·stórico ·escolar;
"g} Expedir certificado de participaçáo no IPIRllMES ,especificando qual foi a"
Unidade Acadêm ica receptora .
Art. 1Qi - Compete à Coordenação do Curso;
1 ..    Em relação .ao Aluno Visitante 1 nte instituciona l AVI:
"a)  Esclarecer ao .aluno e à IES de origem sobre o funcionamento do curso ,e"
",as. discipllnas que poderiam ser cursadas·"
b)  Fomeoer a ementa e o conteúdo programático à  IES de origem par.a
análise prévra;
e) Ana lisar a dispo 1Ibilidade de vag'a nas disciplínas p etendidas p1elo AVI e
comunicar ao DPAJPROEG com vistas à efetivação da matrícula:
li. Em relaçã.o ao Aluno UFAM lnterinstít Jcionai.AUFI:
"a)   Contribuir para a divulgação do PRllMES no ,âmbito de seu curso;"
b)   Analisar  o  conteúdo  pmgrarnátlco e  a  ementa  das disciplinas  a.  serem
"cursadas na lnstlituição R,eceptora a fim de emmr pareeier conclus1ivo em formulário espec ifico sobre a possibHidade de equvalência destas discipli    as;"
"e) Encaminhar   o   pa.recer   .ao   DPAJPROEG .,   para   emissão   da.  carta   de"
apresentação .
1111.  Em relação ao Aluno de Mobilidade lnterna:
a) Contribuiir para a divulgação do PRI MES no âmbito de seu e.urso;
b)  Amdisar  o  conteúdo  programático  e  a  ementa  das  disciplínas  a  serem
cursadas na Unldade Acadêm ica Receptora e emitir par.ecer conclusivo 1em
formulário especifico sobre a possibilidade equiva lênc ia destas disclp inas;
"e)   Encamiinhar   o   parecer   ªº'  DPAf '  ROEG,  para   emissão   da   carta   de"
apresentação .
Art. 11 - Compete ao Departamento de Registros Acadêmicos -DRAtPROEG:
1. Em r·e!ação ao Aluno Visitante 11 n erinsrtucional-- AVI:
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZO,NAS"
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - COHSEPE Camara. de Ensino de Grndua:çao .CEG"
a.) Examinar os documentos exigidos par.a a matrícula no PR 1MES;
"b) Autoriz,ar  a matricula  ínstituclonal do AVl1    cuja documentação esteja de"
acordo com a exigida nest.a Resolução;
e) Efetuar matrícula nas disciplinas pretendida   elo AVI;
d) Expedir o histórico escolar com os resu!tados obtidos pelo AVI no final de
sua participação no PRIIMES.
Il i. Em  relaça.o  ao  Aluno  UFAM  lnterinstitucional e ao  Aluno de Mobilidade
Interna:
a)  Lançar  no Histórico Escolar do  aluno as  notas das  disc íp!inas  cursadas
durante a participação no PR1ll1MES como equivalentes;
CAPÍTULO IH - 'OA MATRÍCULA E PRAZO DE PERMANÊNCIA
Art. 12 - O requerímento para ingresso no P'RllMES deve ser protocoUzado no
"DPAf PROEG, de acordo com o Calendário Acadêmico , acompanhado dos seguíntes documentos:"
1.   Para Aluno Visitante  lnterinstitucional- AVI:
"a) Carta  de  Apresentação , expedida  pelo  Setor  Competente  da  IES de"
Origem
"b) Plano de Mobilidade, previamente aprovado pelo c,oordenado r cio curso da"
IES de Origem;
e) Histórico  Escolar  comprovando  matrícula  em  disciplina  no  semestre  de solicítação do PRIIMES.;
d) Cópia autenticada do RG e CPF;
n - Para .A luno UFAM lnterinstitucional e para o A luno de Mobilidade 1ntema:
"a) R,equ,erimento endereçado à Coordenaçao  do próprio Curso  com cópia para  o  DPAf PROEG1    indicando  as  disciplinas  a  serem  cursadas  na 1 nstituição ou Unidade Académ ica Receptora;"
b)   mentas e Conteúdos Programáticos das disciplinas pretendidas:
"e)  Comprovante  de Matricula do  semestre  corr,espondente à  solícítaçâo de in,gresso no PRUMES;"
d) Histórico Escolar comprovan do matrícula em disciplina no semestre de
soficitaç.ão do PRllMES:
e) Copía autenticada do RG e CPF;
"f) T,enrno de compromisso ínstítuído pelo DPA"
RESOLUÇÃO r . 06ilt.W 11-C EG CO SEPE DE 1ô NOVEMBRO OE 2011
UFA_M
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho d'e Ensino, p,e.sq1isa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino dlil' G!éadua.ção • ÇEG"
"Art. 13 - O prazo máximo de permanência do AV! na UFAM ,e do Aluno UFAM"
na  IES ou  Unidade  Acadêmica  receptora  será  de  dois  {2)  semestres  letivos
consecutivos _
"§ 1° - Excepcionalmente1   o prazo previsto no ""capur do artigo 1O, poderá ser"
prorrogado  por  mais um ( 1) semestre letivo   desde que autorizado  expressamente
"pe.1as u::S resp,ectivas."
§ 2° - poderão ser cursadas até doe (12) disciplinas ou quarenta e oito (48)
"creditas na IES ou Unidade Acadêmica Receptora, respeirtado o prazo limite para. sua permanência no PRllMES."
Art 14 - Caso o número de inscrições ultrapasse o número de vagas
ofertadas serão selecíonados os candidatos de melhor rendimento acadêmico.
Art. '15 - É vedado ao AVI e ao Aluno UFAM lnteriílstitucional partícipante do
PRllMES cumprir o estágio curricular obrigatório do curso de origem na instituíção receptora.
Parágrafo !Único - Seré facultado ao AVI que esteja cursando todas as
disciplinas constantes no P'lano de Mobilidade  realízar estâgio nao obrigatório de até 20 ( vinte)  horas s1emanais.
CAPITULO IV - DISPOSIÇÕES FJNAIS
Art. 16 - Ao AVI e ao Aluno de Mobilidade Interna será facultado o acesso à
"Biblioteca , ao Restaurante Univers itário, e às atividades  culturais e de lazer do Campus,"
"Pará,grafo Onico - O aluno partícípante do PR ilMES somente tera sua nota"
"lançada no sístema após ser exara.do o  nada consta"" da Biblioteca Central."
"Art. 17 - A  UFAM não se responsabiliza pelas despesas com alimentaçáo ,"
"hospedaQem , des llocamento e saúde do AVI e do Aluno AMI que tiver optado pela"
"r,ealização da mobilidade interna sem bols:a ."
Parágrafo Ú1ni1co - A UFAM fümará Contrato de Seguro para Acldentes
"Pessoais, em favor do Aluno Visitante 1nstituc íonal -AVI e do Aluno de Mobilidade"
Interna  - AMI.
Art. 18 - O tempo de afastamento do Aluno UFAM participante do PRllMES
"será, obrigatortiamente, computado  no tempo regular previsto para a lntegralízaçao"
"curricular,"
Art. 1'.9 - O AVI e o AMI se submeterá.o às normas rnstitucionais aplicáv1eis ao
"Aluno UFAM, e a eventuais normas especfficas do campus onde ele esteja."
UfA.M
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Cons,elho de Ensino, P1esquisa e Extens o - CONS EPE"
"Câtrnua de Ensino de Graduaçã,o • CEG"
Art. 20 - Será. indeferida de plano a solicitação  que não atenda  aos critérios
dispostos ílesta resolução.
"Art. 21 - Os casos omissos serão res,ol1idos pela  Pró - Reitor1ia. de Ensino e"
Gradua.ção .
"Art. 22 - Esta resolução entrará em vrgm na data de sua publicação,"
revogadas as disposiçôes em contrârio.
"2,011"
"PLENÁRIO ABRAHAM  MOISÉS COHEN, em Manaus, 16 de novembro de"
eL Ml' (p s... :i &1ü1
r . za Cnstma Torres   os Santos Barbosa
Presidente em exercício
RESO UÇÃO N.064iW 11·GEGJCONSEPE DE 16 NOVEMBRO llE 20 11.
