• .
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO 037/2011
Adota procedimentos  de padronização
para  mensuração  do  tempo  máximo dos cursos de graduação presenciais.
A  PRÓ-REITORA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  e  PRESIDENTA  DA
"CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias e,"
"CONSIDERANDO o disposto no artigo 75, do Regimento Geral da Universidade"
"Federal  do Amazonas,  que trata do tempo  máximo  de integralização  dos cursos de graduação;"
2007;
"CONSIDERANDO o que dispõe o Parecer CNE/CES nº 8/2007, de 13 dejunho de"
2007;
"CONSIDERANDO os termos da Resolução CES/CNE Nº 2, de 18 de junho de"
"CONSIDERANDO a indicação contida no  Parecer CNE/CP 28/2001, de 02 de"
outubro de 2001;
"CONSIDERANDO a Resolução CNE/CP 2, de 19 de fevereiro de 2002;"
"CONSIDERANDO, finalmente, o que decidiu a Câmara de Ensino de Graduação"
"do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CONSEPE), em reunião desta data."
RESOLVE:
Art.  1º  -  Padronizar  os mecanismos  de mensuração  dos tempos  máximos  de
duração dos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.
Art. 2° - Estabelecer que os tempos máximos de integralização  dos cursos de
graduação  da Universidade  Federal  do Amazonas  sejam redimensionados  conforme orientações contidas nesta Resolução.
Art. 3º - A integralização do tempo máximo de duração dos cursos de graduação
"consistirá na integralização do tempo mínimo de duração dos cursos, previsto no Projeto Político Pedagógico, adicionada d.e 50% (cinquenta por cento) desse mesmo tempo."
Parágrafo Único - Casos em que os 50% se deem antes do término do período letivo fica garantido o tempo mimo para integralizar o curso até o final do período letivo
corrente.
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
Art. 4º - Os tempos mínimos e as cargas horárias dos cur_sos de graduação não
"serão alterados para efeitos dessa Resolução, permanecendo  aqueles já  previstos  nos Projetos Pedagógicos dos cursos de graduação."
Art. 5º - O Departamento de Apoio ao Ensino (DAE/PROEG) e as Coordenações
dos cursos deverão promover em conjuntos os ajustes dos tempos máximos dos cursos de graduação contidos nos Projetos Políticos Pedagógicos aos comandos da presente Resolução.
"Art. 6° - Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em"
contrário.                                     ·
"PLENÁRIO ABRAHAM MOISÉS COHÉN, em Manaus, 04 dejulho de 2011."
Francisca Mo Cavalcanti
PRESIDENTE
