UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS    .    _{À .
"CON.SELHO PE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO              U F A       O anos ."
. RESOLUÇÃO Nº 048/2009
!        .'
..      .    .         .                    '                .        . .             . '
Regulamenta o processo de reailzaçao de exerc1c1os
· · escolares e ·.exme final de segunda camada para os cur5os de GraduaÇão da UFAM e estabelece procedimentos parú  alização dos mesmos.
O VICE-REITOR DA .UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS; no exercício da
"PRESIDÊNCIA DO CONSEU;f O DE ENSINO, PESQU.ISA . E EXTENSÃO, no uso de . suas . atribuições estatutárias,                                       ·"
CONSIDERANDO o teor do Processo nº 20712009; ·
"CONSIDERANDO a competência em matéria de ensino, pesquisa e graduação estabelecida"
"pelo art..17, incisos l, li e Ili.do Estatuto dá Universidade Federal do Amazonas;"
"CONSIDERANDO o art. 78, § 1 do.Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas;"
.                                                                           . J                             .      .
. CONSIDERANDO · a. .necessidade de aperfeiçoar o trâmite procedimental relativo às solicitações de realização de provas ·de segu.nda chamada;
.                      .
"· CONSIDERANDO, finalmente, o q-ue decidiu este Conselho, em reunião ordinária realizada"
nesta data;
. '-
.                        .
R E S O L VE :
.                                                                                                                             .
· .                       Art. 1. 9.- • O.
alu1no que n.. ão' comparecer a quaisquer deis exercícios escolares ou do exame fina: ·
"nas datas fixadas pelos professores poderá solicitar segunda chamada das avaliações, por disciplina, desde"
"que .apresente- à coordenação · do curs. no prazo de 3 (três) dias úteis, contados da realização de cada avaliação, requerimento·áevidamente assinado por ele,·familiares ou por seu representante legal, justifica.ndo · o motivo do não comparecimento. .         '     . .                 .   .             .            .                                   ."
§ 1°• tonsituem justo motivo para fins deste artigo:
.  .                                                                                   .
"1. doença d caráter inftntagiosa, traumatismo, distúrbios agudos e outras condições de súde, comprovados mediante apresntação de atestado fornecido por profissional da saúde, regulamente habilitad.o na forma da Lei;      ·        ·      ·"
II. párticipação em manobras ou exercícios militares comprovados por ·documento da
respectiva unidade militar.
\
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"CONSEl.HO DE ENSINO, PESQUISA E exTENSÃO               U F A a n os"
"Ili. convocação,.coincidente em horário, para.depoimento judicial ou policial, participação em"
"júri, devidamente C:omprovadas por declaração da autoridade competente, e"
"IV. luto, por parentes em linha reta (pais, avós, filhos e netos) colaterais até o 2° grau (irmãos"
"e tios), cônjuge oircompanheiro, comprovado pela apresentação .do atestado de óbito."
§ 2 D•.- não Será considerado justo mOtiVO a Simples prestação de Seryiço decorrente de
obrigação por vínculo de função pública ou provada.                              ·
"§ 3° ·O aluno que deixar de ar:iexar, tempestivamente,   ocumento que comprove·o motivo de"
"sua ausên.cia no exercício escolar ou no exame final,terá o seu p.edido de'Segunda c. hamada indeferid.o."
§ 4º .O pràzo para o coordenador de cúrso despachar o requerimento será de 3 (três) dias úteis a partir a contar da data de recebimento. _
",                          1"
"§ 5° • em -caso de deferimento: o coordenador de crsQ encaminhará ao professor da disciplina, para marcar a data da realização do exercicio escolar ou .do .e-xame final, que deverá,ocorrer,"
impreterielmente: até 1o (dez) dias úteis a pártir da data dorecebimento pelo professor..
Art. 2° - O exercício escolar e o :exame firial de segunda chamada consistirão de avaliação a
critério do professor da disciplina:                                                             ·
•                                                                                                                                                                               •        1        •
§ 1° O exercício escolar e o exame. final de segunda chamada terão o mesmo valor referente à nota e peso da avaliação perdidà pelo aluno.
do professor.
§ 2°·O conteúdo do exercício escolar ou dqéxame final de segunda chamada ficará a critério
"Art. 3° - Não estão sujeitos à avaliação de ·segunda chamada os trabalhos práticos e os trabalhos de campo.                                                              ,                                            ·"
•
.    Art. 4° • O não COl'Dparecimé to ao exercicio escolar. ou ao exame final de segunda chamada
"não dá direito  solicitação ·de uma nova avaliação, mantendo-:se, assim, a nqta O (zero) relativa a esse exercício ou exame final.               .                                    .                 .."
"Art. 5°: A presente Resolução entra 1em vigor nesta data, revogadas as dispósições erri"
contrário
". PLENÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDÉRAL DO AMAZONAS ""ABRAHAM MOYSÉS"
"COHEN"",  m Manaus, 13 de novembro de 2009..                 ."
· .<      -- .          /
.: /·M:-  'l/ .     /·.
Hedinaldo Natciso Um{
Pfosidente  exercício
/
