Poder Executivo					
. Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas					
"Conselho de Ensino, Pes ulsa e Extensão                                            UFAM"					
RESOLUÇÃO Nº 023/2017					
Dispõe sobre o regime dldâtlco dos cursos de graduação no					
âmbito da UFAM.					
A REITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO					
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no uso das atribuições estatuárias ,"					
"CONSIDERANDO o Art . 207 da Constituição Federal, que estabelece que as universidades"					
"possuem de autonomia didático-cientifica , administrativa e de gestão financeira e patrimonial;"					
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de Diretrizes"					
e Bases da Educação Nacional;					
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004, que institui o Sistema"					
Nacional de Avaliação da Educação Superior - SINAES e dá outras providências ;					
"CONSIDERANDO a Portaria Normativa nº 4, de 5 de agosto de 2008 - MEC, que"					
"regulamenta a aplicação do conceito preliminar de cursos superiores , para fins dos processos de renovação de reconhecimento respectivos, no âmbito do ciclo avaliativo do SINAES instaurado pela Portaria Normativa nº 1, de 2007 ;"					
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 6.202, de 17 de abril de 1975 que atribui à estudante"					
em estado de gestação o regime de exercícios domiciliares ;					
"CONSIDERANDO o disposto no Decreto Lei nº 1.044, de 21 de outubro de 1969 que dispõe"					
sobre o tratamento excepcional para os discentes portadores de afecções;					
"CONSIDERANDO o disposto no Decreto-Lei nº 715, de 30 de julho de 1969, que altera o"					
dispositivo da Lei nº 4.375 de 17 de agosto de 1964 (Lei do Serviço Militar);					
"CONSIDERANDO o disposto no Art. 130 do regimento Geral da UFAM, que prevê a"					
"complementação das disposições regimentais através de normas baixadas pelo Conselho Universitário, pelo Conselho de Administração e pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, conforme a matéria versada ;"					
"CONSIDERANDO o disposto no Art. 105 do Regimento Geral da UFAM, que trata dos"					
direitos e deveres dos discentes;					
"CONSIDERANDO a Resolução nº 038/2015, de 03 de dezembro de 2015 - CONSEPE, que"					
regulamenta a aceleração de estudos previsto no Art. 71 do regimento Geral da Universidade Federal do					
Amazonas e dá outras providências;					
"CONSIDERANDO a Resolução nº 031, de 29 de outubro de 2015 - CEG/CONSEPE, que"					
"regulamenta a entrega e revisão dos exercícios escolares e prova final no âmbito da UFAM, alterada pela"					
"61ução n' 002, de 29 de janeiro de 2016;"					
"Resolução nº02312017, aprovada no dia 03 de maio de 2017 - Conselho de Ensino, Pesquisa e Eltlnllo"					
Poder Executivo					
•  Ministério da Educação					
"""8,.........,"".'fl!lll,r',, Universidade Federal do Amazonas"					
"Conselho de Ensino, Pes ulsa e Extensão                                         UFAM"					
"CONSIDERANDO a Resolução nº 032/2016, de 25 de agosto de 2016 - CEG, que regulamenta a utilização do Diário de Classe e Boletim de Notas e Faltas eletrônicos no âmbito da graduação da Universidade Federal do Amazonas."					
"CONSIDERANDO a necessidade de adequação das normas em vigor, bem como de unificação do regime didático da UFAM;"					
R E S O L V E :					
Art. 1° APROVAR as normas para o Regime Didático dos cursos de graduação da					
"Universidade Federal do Amazonas - UFAM, contidas nos anexos 1 e li, partes integrantes indissociáve is desta Resolução."					
"Art. 2° Esta resolução entra em vigor a partir da sua publicação, revogadas as disposições"					
"contidas na Resolução nº 021, de 19 de agosto de 1985 - CONSEP; Resolução nº 006, de 20 de janeiro"					
"de 1986 - CONSEP; Portaria GR nº 0151, de 07 de janeiro de 2012; Portaria da PROEG nº 04/2011, de 25 de abril de 2011."					
"PLENÁRIO DOS CONSELHOS  SUPERIORES  DA  UFAM ""ABRAHAM  MOYSÉS"					
"COHEN"", em Manaus/AM, 03 de maio de 2017."					
"Resoluçjo nº023/2017, 1prov1dl no dil 03 de m1lo de 2017-Constlho de Ensino, Pnqulsa 1Exllnllo                                       2"					
Poder Executivo					
· Ministério da Educação					
", Universidade Federal do Amazonas"					
"Conselho de Ensino, Pes ulsa e Extensão                                            UFAM"					
ANEXO I					
NORMAS PARA O REGIME DIDÁTICO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DA UFAM					
CAPITULO 1					
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES					
"Art.1º - Os cursos de graduaçào oferecidos pela Universidade Federal do Amazonas - UFAM,"					
"o edecerâo às diretnzes dos respectivos Projetos Pedagógicos, das pré-disposições desta Resolução e da legislação pertinente."					
Art.2º - Os cursos de graduação funcionam em regime de crédito semestral e as horas-aula					
correspondem às correlações seguintes:					
"1 • 1 (um) crédito teórico corresponde a 15 (quinze) horas-aula , li ·1(um) crédito prático corresponde a 30 (trinta) horas-aula ."					
"Parágrafo Único • A hora-aula dos cursos de graduação, menor sessão de ensino, corresponde a 60 (sessenta) minutos."					
"Art.3° • O período letivo corresponde a 100 (cem) dias de trabalho escolar efetivo, aí considerado a semana de segunda a sábado, excluído o tempo reservado às avaliações finais."					
"Art.4° - Os cursos funcionarão nos turnos prescritos nos respectivos Projetos Pedagógicos, respeitado o máximo de 08 (oito) horas diárias e um intervalo mínimo de 02 (duas) horas entre um turno e"					
outro.					
respectivo					
Parágrafo Único - Considera-se como um turno o tempo máximo de 6 (seis) horas.					
Art.5° • A integralização do curso obedecerá ao estabelecido no Projeto Pedagógico					
CAPÍTULO li					
DO PLANO DE ENSINO					
"Art.6°  • O  Plano  de  Ensino, elaborado  de  acordo  com o Anexo  li, deve conter,"					
obrigatoriamente:					
"1 • identificação da disciplina contendo: nome do curso, nome da disciplina, sigla, crédito, pré­ requisito, turma, horário, carga horária total (teórica e prática), professor(a), semestre e ano;"					
"li ·ementa, conforme o PPC do curso;"					
"Ili ·objetivos: geral e específicos, conforme o PPC do curso; IV - conteúdo programático/cronograma;"					
"Resoluçjo nº023/2017, aprovada no dia 03 •lllllo •2017 -ConMlho •Ensino, Pllqulll t Extlnllo                                       3"					
. -·					
"VI • m todo                                                  r  ncllm  nlo,"					
"1ca compl montar, conlor m o PPC do cur o, VIII - lo  1, d ta e    in tur  do prof s or ,"					
1  - dat d aprova  o no Colegi do d Curso   sslnc lura do Coordenador;					
"Art.7°  As disciplin s ofer cidas a cada semestre 1 llvo devem ter os Planos de Ensino aprovados pelo Colegiado de Curso, antes do Inicio das aulas ."					
§1° · O Plano de Ensino de cada disciplina deve ser entregue pelo Professor responsável á					
"Coordenação de Curso, até 10 (dez) dias úteis após a finalização da oferta de disciplinas."					
"§2º - Após a aprovação do Plano de Ensino pelo Colegiado de Curso, o(s) docente{s) responsável{e1s) providenciará(ão) a Inserção no Diário Eletrônico, obrigatoriamente"					
"§3° • No primeiro dia de aula, o Professor deve expor para o discente o Plano de Ensino,"					
explicando minuciosamente cada item proposto.					
CAPITULO Ili					
DA AVALIAÇÃO					
"Art. 8° - A verificação do rendimento escolar, em cada componente curricular, abrangerá o"					
"desempenho do discente nos aspectos de aprendizagem e assiduidade, ambos de caráter eliminatório. Parágrafo único ·Para os fins desta Resolução são consideradas as definições seguintes:"					
"1 • aprendizagem: aquisição, pelo discente, dos conhecimentos previstos no Plano de Ensino de cada componente curricular ;"					
"li ·assiduidade: frequência, pelo discente, de, no mlnimo, 75% {setenta e cinco por cento) às"					
aulas e demais atividades previstas no Plano de Ensino de cada componente curricular.					
"Art. 9° • A aferição da aprendizagem nas disciplinas será feita tendo por base os exerclcios escolares, e a prova final."					
§1° - Os exercicios escolares: 1 - serão no mlnimo 02 {dois);					
li - poderão ter diferentes pesos conforme previamente aprovado no Plano de Ensino;					
Ili - deverão avaliar o todo o conteúdo estabelecido no Plano de Ensino.					
§2° • A nota final do discente na disciplina será a média ponderada entre a média obtida nos					
"(erclcios escolares, com peso 2 (dois), e a nota da prova final, com peso 1(um),"					
"Resoluçlo nº023/2017, 1prov1da no dll 03 de lllllo dl 2017 -Conlllho dl Enllno, Ptlqulll t ExtlMIO                               4"					
( h1    vil 1111					
"Ar t  10           r 1  q1u  bllvr r   rr Ir lrn() d' /1/Y,,( ,,t nfd  <Anco fl.: r Cl;r   ) d., freq Jência e l 1rr ' (ML 1 ) 1 Jlldl  u  UfH rl r • l,O ( JJ     1ír9ul>J /.;m) 'l:rá (l)r 1derado"					
"1  r  r to Únl o •  rJr11  r lto d  ro Jlr Iro av1d rníw , m OVi:'.I  P""-' /1  m r o caput deste artigo,"					
"mo Mó cJ I, 1 lnnl (W ), J tAódl do· l'Jtclcío' E',wlarr:' (IA  ),"					
CAPITULO IV					
DAS ATIVIDADES DOCENTES					
"Art . 11 • 1 · m   ldad d au &nela do cJoCBntr, ste de terá tomar uma das seguíntes"					
"1 - r proqr rn r a atividade em comum acordo com os dí""centes, fazendo o respectivo registro"					
no OI irlo E 1 Irônico; ou					
"li   r I r   ub 11tu1r  o por outro docente do quadro da UFA A, desde que autorizado pelo Coord íl'1dor de Cur o ou Chefo de Departamento ou Coordenador Acadêmico ."					
§1ª • A  u êncla do quC:l trata o caput do artigo de 1erá ser comunicada pelo docente ao					
"up rlor hl rárqulco lm diato, o qual dará ciência ao Coordenador do Curso e Diretor da Unidade"					
"Ac,d mie"					
"§2() O profes or ausente somente poderá se fazer substituir, na sala de aula, por docente do"					
qu dro ou cr •d nclado nos programas de Pós-Graduação da UFAM.					
CAPÍTULO V					
DA ATIVIDADE DISCENTE					
SEÇÃO I					
DA JUSTIFICATIVA  DEAUSNCIA					
Art. 12 ·O discente que se au entar das atividades acadêmicas terá a(s) falta(s) justificada(s)					
n  hlpótos   egulnt  :					
"1 - quando for acometido de doença Infectocontag iosa, traumática , mórbida ou outras condições d aúd  comprovada  por ate tado com indicação do Código Internacional de Doenças - CID -, assinado por prof1  lonal habilitado na forma da lei;"					
"li • dl cento em e lado de gestação, apresentando desconforto pontual em qualquer fase da"					
"/ gravldoz, de de que comprovado por atestado assinado por profissional habilitado na forma da lei;"					
C.\.					
"Ho1ofuçlo n•o2J/2017, 1prOV1d1 no dll 03 d• maio d• 2017 -ConMlho dl Ellllno, P11qulla t Extlnllo                          5"					
Poder Executivo					
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas					
"Conselho de Ensino, Pes uisa e Extensão                                         UFAM"					
"Ili ·quando em perlodo de luto por morte de ascendente, descendente, colaterais até 2º (segundo) grau, cônjuge ou companheiro, mediante a apresentação do respectivo atestado de óbito e prova de parentesco;"					
"IV • quando, na qualidade de militar da ativa participar de missão militar devidamente comprovada por certidão expedida pela unidade em que estiver prestando serviço;"					
"V • quando, matriculado em Órgão de Formação de Reserva, for convocado para exercício ou manobras militares, devidamente comprovada por certidão expedida pela unidade em que estiver prestando serviço ;"					
"VI • quando, na qualidade de reservista for convocado para apresentação das reservas ou cerimônia cívica do Dia do Reservista, devidamente comprovada por certidão expedida pela unidade em que estiver prestando serviço ;"					
"VII • quando na qualidade de representante na Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES), for convocado para participar de reunião, desde que devidamente comprovado;"					
"VIII • quando, for convocado para prestar depoimento judicial ou policial, devidamente comprovado por declaração da autoridade convocante;"					
"IX • quando estiver participando de evento científico, competições desportiva, artística ou acadêmica, desde que comprovada a participação;"					
X ·quando participar voluntariamente de doação de sangue.					
"Art. 13 • O requerimento de justificativa de ausência será obrigatório e dirigido ao(à) Coordenador(a) de Curso, acompanhado do documento disciplinado pelo art. 12, no prazo improrrogãvel de 5 ( cinco) dias úteis, contados da data da atividade acadêmica a ser justificada."					
§1° Serão indeferidos os requerimentos que:					
1 •  não estiverem acompanhados dos documentos exigidos no artigo 12; li · forem intempestivos;					
Ili ·não se coadunarem com a justificativa prevista nesta Resolução;					
§2° O requerimento de justificativa de ausência poderá:					
"1 • ser assinado por qualquer pessoa maior, desde que represente o discente. 11 - encaminhado por via eletrônica, telegráfico ou outro meio idôneo."					
"Art. 14 - O Coordenador(a) de Curso decidirá sobre o requerimento no prazo de até 05 (cinco) dias úteis, cientificando o professor e o discente ou seu representante da decisão."					
Parágrafo único ·Do indeferimento do requerimento de justificativa de ausência cabe recurso					
"( para o Colegiado do Curso, no prazo improrrogável de 02 (do) dias após a ciência dadecim."					
"Resolução nº023/2017, aprovada no dia 03 de 11111lo de 2017 -COlllllho de Ensino, PtlCi• e Ex1enslo                                      1"					
Poder Executivo					
Ministério da Educação					
"., Universidade Federal do Amazonas"					
"Conselho de Ensino, Pes ulsa e Extensão                                            UFAM"					
SEÇÃO li					
DO EXERCICIO DOMICILIAR					
Art. 15 - O regime de exerclclos domiciliares é beneficio excepcional deferido aos discentes					
nas seguintes condiçoes :					
"1 - portadores de afecções que exijam afastamento das atividades acadêmicas superior a 15 dias corridos ,"					
li - gestantes a partir do 8° mês ou em gravidez de risco;					
Ili - parturientes em gozo de licença maternidade.					
"Art .16 ·Para os fins desta Resolução, terão garantidos o tratamento excepcional os discentes portadores de afecções congênitas ou adquiridas, infecções, traumatismo ou outras condições mórbidas, determinando distúrbios agudos ou agudizados, caracterizado por:"					
"1 • incapacidade física relativa, incompatível com a frequência aos trabalhos acadêmicos, desde que se verifique condições necessárias para o prosseguimento da atividade acadêmica ;"					
li • incapacidade  psíquica relativa em que se verifique a conservação das condições intelectuais e emocionais necessárias para o prosseguimento da atividade acadêmica ;					
"Ili • ocorrência isolada ou esporádica, desde que necessárias para o prosseguimento da atividade acadêmica;"					
"IV • intercorrência severa de outros fatores que agravem a situação prevista nos incisos 1 e li deste artigo, aí compreendidas as síndromes hemorrágicas, asma, cardite, pericardites , afecções osteoarticulares submetidas a correções ortopédicas, nefropatias agudas ou subagudas , afecções reumáticas entre outras."					
"Art. 17 • A estudante em estado gravídico faz jus ao benefício excepcional de exerclcios domiciliares, nas condições seguintes:"					
1 ·a partir do 8º (oitavo) mês de gestação;					
li ·durante o período de gozo da licença maternidade;					
"Ili · excepcionalmente, em qualquer período gestacional ou pós-parto, desde que seja comprovada a necessidade mediante atestado assinado por profissional habilitado na forma da lei."					
Parágrafo único • Qualquer que seja a hipótese autorizadora do benefício previsto no caput					
"deste artigo, o documento a ensejar o deferimento do pedido, será o atestado assinado por profissional habilitado na forma da lei, em que conste o início e o fim do afastamento da discente ."					
"Resolução nº023/2017, aprovada no dia 03 de maio de 2017 - Consdlo de Enllno, P11qulu • Extlnllo                              1"					
UFAM					
r 1 r qu rld o(à) Coordenador(a) do Curso no  r    d  O  ( inca) di    út 1   cont do  do  f   t 111  rito lndlc do p lo profissional atestante habilitado n  f mia d 1 i					
"Art. 19 - O( ) Coord nador(a) do Cur o decld rà sobre o requ nmento no prazo de 05 (cinco) di út i , cientificando os prof ssor s d s dlsclplin s m que o dlscont esteja matriculado."					
"Parágrafo único • Do Indeferimento do r querlmento, cabe recurso para o Colegiado de Cu o, no prazo 1mprorrogàvel de 02 (dois) dias út Is após a ciência da decisão."					
"Art. 20 ·O Coordenador de Curso definira junto aos professores, conforme as especificidades de cada disciplina, as atividades a serem desenvolvidas pelos discentes em regime de exercícios domiciliares."					
"§1° ·O professor da disciplina deverá comunicar para o discente o conteúdo que será cobrado nos e erclcios, com pelo menos cinco (05) dias de antecedência."					
§2° ·Não será deferido regime de exercidos domiciliares para conteúdos que impliquem prática de campo ou estágio obrigatório.					
"§3° ·A viabilidade da aplicação dos exercidos domiciliares, em caso de outros conteúdos"					
"práticos, será submetida ao crivo do Coordenador do Curso em conjunto com o docente da respectiva turma."					
CAPITULO VI					
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS					
"Art. 21º • Este Anexo 1 entra em vigor quarenta e cinco (45) dias após a publicação da Resolução pertinente, com vistas à adequação dos direitos e atividades aqui previsto e atividades nas"					
Acadêmicas.					
"Resoluçlo nº023/2017, aprovada no dia 03 de maio dt 2017 -Conlllho de Ensino, Ptlqulu t Edtnllo                                        1"					
Poder Executivo					
Ministério da Educação					
",,Universidade Federal do Amazonas"					
"Conselho de Ensino, Pes uisa e Extensão                                          UFAM"					
ANEXO li					
DISCIPLINA:					
CARGA HORÁRIA TOTAL: TEÓRICA:         PRÁTICA: PROFESSOR (ES) :					
SIGLA:					
CRÉDITOS:					
PRÉ-REQUISITO:					
E·MAIL(S):					
· Horário das aulas teóricas Xª Feira - OOhOO / OOhOO					
Horário das aulas Práticas					
va. Feira - 14h00 / 16h00					
Horário e local de atendimento de alunos:					
Fª. Feira - OOhOO I OOhOO; sala de professores do Departamento xxxx					
Gª.Feira - OOhOO I OOhOO ; sala de professores do Departamento xxxx					
Datas	Aulas			Conteúdo	Professor**
	Carga horária		"Tipo
,P *"		
					
*Aula teórica ou prática					
** Em caso de disciplinas compartilhadas					
"Rnoluçlo n-023/2017 , 1prov1da no dll 03 dl    dl 2117-Conlllllo dl Enllno,,..... t Extlnllo"					
Poder Executivo					
•· Ministério da Educação					
"m ·!I"" Universidade Federal do Amazonas Conselho de Ensino, Pes uisa e Extensão"					
LOCAL E DATA:					
ASSINATURAS DOS PROFESSORES AS :					
DATA DA APROVA ÃO DO COLEGIADO DO CURSO:					
DATA DA ASSINATURA DO A COORDENADOR DO COLEGIADO A DO CURSO:					
"Rnoluçlo nº023/2017 , aprovada no dia 03 de maio de 2017 -Consolho de Ensino, P11qulu 1Elflnllo                                       11"					
