UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara d·e Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO  069/201O
Regulamenta o processo de oferla de
disciplinas em períodos especiais.
"O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO E PRESIDENTE DA CÂMARA DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL"
"DO AMAZONAS, EM EXERCÍCIO usando de suas atribuições estatutárias, e"
CONSIDERANDO a necessidade imediata de regulamentar o Parágrafo
Único  do  Artigo  43  do  Estatuto  da  Universidade  Federal  do  Amazonas  e  os parágrafos 2° e 3° do Art. 80 do Regimento Geral da UFAM;
CONSIDERANDO  a necessidade de disciplinar  a oferta  de disciplinas
"em riar odos especiais,"
CONSIDERANDO que a Resolução nº 21178 - CONSUNI está baseada
em sistema acadêmico e regimento geral não mais vigente;
CONSIDERANDO que no funcionamento  do período especial deve ser
"observado  o seu caráter  intensivo,  o calendário  acadêmico  da  Universidade e a matrícula dos alunos no período regular subseqüente,"
CONSIDERANDO  que  o  caráter  intensivo  do  período  especial  e  a
"disponibilidade de tempo para as atividades didáticas e de estudo, não permitem ao"
aluno a realização de cursos em muitas disciplinas ou em disciplinas com elevado número de crédito e carga horária;
CONSIDERANDO que a demanda por disciplinas em períodos especiais
representa pressão pela oferta excepcional de disciplinas;
1' .
t                                                                                                             .'
R E S O L V E:
: DO PERÍODO ESPECIAL
Art. 1° - O período especial compreenderá o intervalo entre os 2 (dois)
semestres letivos regulares.
"§ 1° - cada período especial terá a duração de no mínimo 18 (dezoito) dias letivos, incluindo-se os sábados."
§ 2º - os períodos especiais serão definidos no calendário acadêmico da
UFAM.
"Art. 2º - Caberá aos  Departamentos/Coordenações Acadêmicas, decidir"
sobre  a  possibilidade  de  oferecer  o  ensino  de  qualquer  disciplina  em  período
"especial com base em solicitação feita pela Coordenação do Curso, respeitadas as limitações fixadas nesta Resolução."
"Art.  3°  -  O  conteúdo  programático,  carga  horária  e  os  créditos  da"
"disciplina  oferecida  em  período  especial,  deverão  ser  iguais  aos  da  disciplinas oferecida em período regular."
DO ALUNO                                                                                                                          ;.
"Art.4°  -  O aluno  poderá  cursar,  no  máximo,  2  (duas)  disciplinas  em"
I
"período r;special, de forma consecutiva, respeitados os pré-requisitos."
"§ 1° - ao cursar 2 (duas) disciplinas, estas não deverão ter mais  que"
80% da carga horária cursada concomitantemente e não poderá haver dependência de pré-requisitos ente elas..
§  2°  não  será  permitida  a  matrícula  do  aluno  durante  ou  após  a
"realização  da  disciplina  em  período  especial,  conforme  resolução  nº  026/2007-"
.·
CONSEPE.
Art. 5 ° Não será permitido trancamento nem cancelamento de matrícula
em disciplina oferecida em período especial.
1                     · DA OFERTA
Art. 6° - Poderá  ser oferecida disciplina obrigatória ou optativa de todos
"os cursos de graduação, desde que o número de horas-aula expositivas e práticas não  ultrapasse, por semana,  24 (vinte e quatro) horas."
"Parágrafo Único - Não poderão ser oferecidas nos períodos especiais,"
"as seguintes disciplinas:  Trabalho de Conclusão de Curso,  Monografia , Estágio e disciplinas que requeiram prática de campo."
Art. 7° - Nenhuma oferta de disciplina poderá exceder a 4 (quatro) horas
-aL·la diárias.
PROCEDIMENTOS   PARA  OFERTAR   DISCIPLINAS  EM  PERÍODO
ESPECIAL                                                                                                                                                    it
"Art. 8° - Constatada  a necessidade  da oferta de disciplina  em período especial    e  obedecendo  ao  calendário  acadêmico,  os  seguintes  procedimentos"
admini;trativos deverão ser adotados:
"1 - A Coordenação do Curso solicitará, por meio de documentos, a oferta"
"da(s)      disciplina(s)      ao      Departamento     Acadêmico/Coordenação Acadêmica, ao qual a mesma esteja vinculada;"
li - O Departamento Acadêmico/Coordenação Acadêmica aprovará
"formalmente a oferta de disciplina, indicando à  Coordenação solicitante o nome do professor responsável pela disciplina, também  por meio de"
documento;
"Ili - No período estabelecido  no calendário acadêmico, o Coordenador"
de Curso deverá fazer  a solicitação  de disciplina  em  período especial
"por meio do Sistema Acadêmico vigente,  observando  o preenchimento"
de:
a.  código e carga horária;
b.  horário;
e.  número de vagas;
f                                       d.  dias de aula;
t
e.  data de início e término da disciplina.
"IV - O Chefe de departamento/Coordenador Acadêmico, também por"
"meio do Sistema Acadêmico vigente,"
disciplina   e  o  nome  do  professor disciplina para matrícula.
indicará o  local de realização da
"e,  finalmente ,  disponibilizará   a"
DA MATRÍCULA
Art. 9°- A matrícula será realizada pelo Coordenador de Curso por meio
"do   Sistema   Acadêmico   vigente ,   obedecida   a   data   prevista   em   calendário acadêmico."
"Parágrafo único - Tratando-se de oferta em período especial, não"
haverá aj uste de matrícula.
"Art. 10 - A presente Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as"
"disposi, ões em contrário."
"Manaus, 31 de agosto de 2010."
Francisco
1
1·· t'·.
