UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO 011/2007
Regulamenta o caput e Parágrafo único do artígo 72.
bem como o Inciso / e Parágrafo Único do artigo 75. ambos do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas. dispondo sobre o processo de trancamento de matrícula no âmbito desta Universidade.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO
"AMAZONAS,  NA  PRESIDÊNCIA  DA  CÂMARA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO , DO"
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO no uso de suas atribuições estatutárias ."
CONSIDERANDO o disposto no inciso V do artigo 53 da Lei nº. 9.394/96 que prevê o
exercício da autonomia das Universidades ;
CONSIDERANDO o disposto no caput e parágrafo único do Artigo 72. bem como no
"Inciso 1  e Parágrafo Único do Artigo 75, do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas;"
CONSIDERANDO que os Processos Seletivos Macro e Contínuo selecionam candidatos para o ano letivo imediatamente subseqüente à sua realização . não sendo lícito o novo aluno usar de outros meios para postergar seu ingresso efetivo na Universidade :
CONSIDERANDO as propostas produzidas nas discussões em torno da matéria objeto
desta Resolução;
data .
CONSIDERANDO o parecer do Relator aprovado em reunião ordinária realizada nesta
CONSIDERANDO a  competência  funcional  da  Câmara  de  Ensino de  Graduação
"prevista no Artigo 16. § 2°, do Estatuto de o Artigo 9° do Regimento Geral desta Universidade."
"CONSIDERANDO,  finalmente a decisão da Câmara de Ensino de Graduação. em"
reunião nesta data.
R E S O L V E:
Artigo 1° - O trancamento de matrícula na Universidade Federal do .A.mazonas reveste
2 (duas) modalidades:
1) trancamento total (de curso);
li) trancamento de disciplinas.
§ 1° - Entende-se por trancamento total (de curso) o ato de o aluno vinculado a curso
de graduação desta Universidade fonnalizar seu propósito de não se matricular em nenhuma disciplina por até 2 (dois) semestres letivos.
§ 2° - Entende-se por trancamento de disciplinas o ato de o aluno vinculado a curso de
"graduação desta Universidade formalizar seu propósito de não cursar 1 (uma) ou m ., disciplinas nas quais esteja matriculado."
RESOLUÇÃO 01112007-CEG/CONSEPE DE 18.ABR.2007
--;-----   --
;·
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
"Artigo  2°  -  São  os  seguintes  os  limites  máximos,  respectivamente.  das  duas"
modalidades de trancamento de matrícula:
"1 - O trancamento total, durante a realização do curso. não poderá exceder 2 (dois)"
semestres letivos. consecutivos ou não.
"li - O trancamento de disciplinas, durante a realização do curso, terá como limite"
máximo o número de disciplinas correspondente aos primeiros 2 (dois) periodos do respectivo curso.
"§ 1°. - Qualquer que seja a modalidade de trancamento , o aluno poderá ser beneficiado"
"com apenas um ano de trancamento de matrícula, seja total (de curso), conforme Inciso 1."
"deste artigo. ou seu equivalente em disciplinas , conforme Inciso li, deste artigo:"
"§ 2º. - Para efeito de estabelecimento dos máximos referidos nos tncisos 1 e li, deste"
"artigo, consideram-se equivalentes um semestre de trancamento total e o trancamento do número de disciplinas correspondente ao primeiro período do respectivo curso."
Artigo 3° - Não será computado. no prazo de integralização do curso. o período
correspondente ao trancamento total de matricula.
Artigo 4° - O trancamento de matrícula não terá efeitos sobre o cálculo do coeficiente
de rendimento do aluno.
Artigo 5° - Não será concedido trancamento de matrícula quando:
1 - o aluno tiver sido beneficiado  com trancamento  total por dois.semestres  letivos.
consecutivos ou não;
li - o trancamento proposto levar a extrapolação do período máximo previsto no artigo 2° desta Resolução :
Ili - o aluno tiver sido beneficiado com trancamento no número máximo de disciplinas
permitido para seu curso;·
IV - o trancamento proposto levar à extrapolação do número máximo de disciplinas
permitido para seu curso:
V • o requerente não tiver vínculo acadêmico com curso de graduação da UFAM ou
tiver sido acolhido por programa especial;
VI - for solicitado no primeiro ano de qualquer curso de graduação.
.•·
"Artigo 6° • o trancamento total poderá ser interrompido, a pedido do aluno , antes do"
"inicio do primeiro ou do segundo semestre de trancamento , desde que haja possibilidade de matricula ."
Parágrafo Único - Em ambos os casos. o pedido terá que anteceder ou coincidir com
o período de solicitação de matrícula em disciplinas estabelecido no Calendário Acadêmico.
"Artigo 7° - O período para trancamento será fixado , semestralmente , no Calendário"
Acadêmico aprovado pelo Conselho de Ensino. Pesquisa e Extensão.
Artigo  8° - Os procedimentos  operaciona is de trancamento  de matrícula  estrão
"previstos em Instrução Normativa a ser editada pelo Pró-Reitor de Ensino de Graduação   ""(';;'"
RESOLUÇÁ0011/2007-CEG/CONSEPE OE 18.ASR .2007
:·
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE"
Câmara de Ensino de Graduação - CEG
Artigo 9° - Os casos omissos serão resolvidos no âmbito da Câmara de Ensino de
Graduação .
Artigo 10 - A  preente Resolução entrará  em vigor nesta data . revogadas as
disposições em contrário .
SALA   DE   REUNIÕES   DOS   CONSELHOS   SUPERIORES   DA   UNIVERSIDADE
"FEDERAL DO AMAZONAS , em Manaus. 18 de abril de 2007 ."
.
1 \     •
\. -·-(
Profº. Bruce Osbome
Presidente
RESOLUÇÃO 011/2007-CEG/CONSEPE DE 18.ASR .2007
