RESOLUÇÃO Nº 47/2014
Dispõe  sobre  as normas  internas  relativas  ao
Processo Seletivo Extramacro (PSE).
O  PRÓ-REITOR  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  e  PRESIDENTE  DA
"CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E  EXTENSÃO  DA  UNIVERSIDADE   FEDERAL  DO  AMAZONAS,   no  uso  de  suas"
atribuições estatutárias e;
CONSIDERANDO  a necessidade  de atualização  das normas para  o ingresso
"nas modalidades de Transferência Facultativa Interna ou Externa, Portador  de Diploma  de Curso Superior e Transferência de Curso (Reopção) da Universidade Federal do Amazonas, de modo a ajustá-las à legislação vigente;"
"CONSIDERANDO  o que dispõe a Lei 9.394/96 e demais legislação em vigor,"
no tocante à transferência facultativa;
CONSIDERANDO  o  disposto  no  caput  dos  artigos  41  e  42  do  Estatuto  e
"artigos 73 e 74 do Regimento Geral, da Universidade Federal do Amazonas, bem como  o inciso II do art. 44, e inciso IV do art. 53, da Lei 9.394/96, relativamente ao preenchimento e fixação de vagas nos cursos de graduação;"
"CONSIDERANDO  o disposto na Resolução nº O 17/94-CONSEPE, que define"
"as áreas de conhecimento da Universidade do Amazonas e na Resolução nº 055/99-CONSEPE, que cria a Área de Ciências Agrárias;"
CONSIDERANDO    a   competência   funcional   da   Câmara   de   Ensino   de
"Graduação  para  decidir  sobre as matérias  contidas no  art.  9°, inciso  I, do Regimento  Geral desta Universidade ;"
"CONSIDERANDO ,   finalmente,   o   que   decidiu   a   Câmara   de  Ensino   de"
"Graduação, em reunião nesta data."
RESOLVE:
CAPÍTULO !
DAS DISPOSIÇÕES  GERAIS
Seção 1
Da Definição do Processo Seletivo Extramacro e de suas Modalidades
Art.  1º  O Processo  Seletivo Extramacro  (PSE) é o procedimento  pelo  qual  a
"Universidade  Federal  do  Amazonas  provê  a  oferta  de  vagas  ociosas  em  seus  cursos  de graduação, conforme as modalidades seguintes:"
I - Transferência Facultativa Externa (TFE);
II - Portador de Diploma de Curso Superior (PD);
"III - Reopção de Curso (RC); e,"
IV - Transferência Facultativa Interna (TFI).
§ 1º  Transferência Facultativa Externa (TFE) é a forma de admissão de alunos
"regularmente    matriculados    em   outras   Instituições   de   Ensino    Superior,   nacionais   ou estrangeiras, para o    mesmo curso desta Universidade."
§ 2º Portador  de Diploma  de Curso  Superior (PD) é a forma  de admissão  de
"alunos egressos de cursos de graduação de Instituições de Ensino Superior, nacionais ou estrangeiros, para outro curso de graduação desta Universidade na mesma área de conhecimento."
"§ 3º Reopção  de Curso (RC) consiste na movimentação  acadêmica, dentro da"
"UFAM,  do   aluno   regular   de  um   curso   de  graduação   para   outro   na   mesma   área   de conhecimento."
§  4º   Transferência   Facultativa   Interna   (TFI)   consiste   na   movimentação
acadêmica do aluno regular de um curso de graduação para o mesmo curso oferecido em outro campus desta Universidade.
Seção II
Das Vagas Ociosas
Art.  2º  O  Departamento  de  Registro  Acadêmico  (DRA)  da  Pró-Reitoria  de
"Ensino  de  Graduação  procederá,  até  o  final  do  primeiro  semestre  letivo  de  cada  ano,  ao levantamento das vagas ociosas de cada curso na instituição."
"§  1º   Vagas  ociosas   são  aquelas  resultantes   de  pedido   de  desistência,"
"jubilamento , óbito, transferência ou exclusão por processo disciplinar."
"§ 2º  O  relatório,  contendo  o  número  de vagas  ociosas  de  cada  curso  a  ser"
"ofertado no PSE, será encaminhado pelo DRA ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação, que determinará a abertura do processo seletivo, mediante edital a ser elaborado e publicado pela Comissão Permanente de Concursos."
Art.  3º  As  vagas  ociosas  ofertadas  no  PSE  serão  preenchidas  conforme  a
"classificação    dos    candidatos    no    referido    processo,    dentro    do    número    de    vagas, independentemente da modalidade de inscrição."
CAPÍTULO II
DO PROCESSO SELETIVO E DO APROVEITAMENTO  DE ESTUDOS
Seção I
Da Inscrição e Seleção
Art. 4º A inscrição para o Processo  Seletivo Extramacro  será processada  pela
"Comissão   Permanente   de   Concursos,   com   prazos   e  condições   estabelecidas   em   edital específico."
Parágrafo  único. No  ato da inscrição  o candidato  deverá indicar o curso e a
"modalidade pretendidos, não sendo aceita, após essa fase, qualquer alteração nestes termos."
Art.  5º  O Processo  Seletivo  compreenderá  uma  única  fase  correspondente  à
"aplicação de prova de conhecimento, de natureza eliminatória e classificatória."
Seção II
Da Matrícula Institucional
Art. 6º A matrícula institucional será realizada pela Coordenação de Matrícula  -
"CM,  do  Departamento  de  Registro  Acadêmico   -  DRA/PROEG,   com  prazo  e  condições estabelecidas em edital específico, observadas as exigências seguintes:"
"§ 1º      No  ato  da  matrícula  institucional,  sob  pena  de  perda  irrevogável  do"
"direito à vaga para a qual foi aprovado e obteve classificação, os candidatos deverão apresentar os documentos abaixo relacionados, conforme as modalidades de inscrição:"
"I - todas as modalidades dispostas nos incisos, I, II, III e IV do art. 1º:"
a)         Documento de identificação oficial com foto;
"b)         Cadastro de Pessoas Físicas (CPF); e,"
c)         01 foto 3x4 (recente e de frente).
II - Transferência Facultativa Externa (TFE):
"a)    Histórico  escolar,  devidamente  autenticado  pela  instituição  de  origem com antecedência máxima de 60 (sessenta) dias contados da data da matrícula institucional, comprovando a integralização de, no mínimo, 24 (vinte e quatro) créditos ou 360 (trezentos e sessenta) horas-aula;"
"b)         Declaração  de que  está regularmente  matriculado  em  disciplina(s),  na Instituição de Ensino Superior de origem, no período de matrícula institucional;"
"c)         Certificado de conclusão do ensino médio; e,"
d)        Histórico escolar do ensino médio.
III - Portador de Diploma de Curso Superior (PD):
"a) Diploma ou certificado de conclusão de curso superior autorizado ou reconhecido, na mesma área do Curso pretendido, conforme classificação adotada na UFAM; e,"
b)         Histórico escolar do curso concluído.
IV - Reopção de curso (RC):
"a) Histórico escolar analítico expedido com antecedência max1ma  de  60 (sessenta) dias contados da data matrícula institucional, emitido e autenticado eletronicamente no Portal do aluno, comprovando a integralização de, no mínimo, 24 (vinte e quatro) créditos ou 360 (trezentos e sessenta) horas-aula."
"b)         Certificado de conclusão do ensino médio; e,"
c)         Histórico escolar do ensino médio.
V - Transferência Facultativa Interna (TFI):
"a) Histórico escolar analítico expedido com antecedência max1ma  de  60 (sessenta) dias contados da data matrícula institucional, emitido e autenticado eletronicamente no Portal do aluno, comprovando a integralização de, no mínimo, 24 (vinte e quatro) créditos ou 360 (trezentos e sessenta) hora-aula;"
"b)         Certificado de conclusão do ensino médio; e,"
c)         Histórico escolar do ensino médio.
"§ 2º      Todos os documentos citados neste artigo, deverão ser apresentados  em"
original e cópia ou cópia autenticada.
§ 3º      Os documentos referentes a alunos provenientes de instituições de ensino
"superior estrangeiras, inscritos nas modalidades de Transferência Facultativa Externa ou Portador de Diploma de Curso Superior, somente serão aceitos em conformidade com a legislação vigente e deverão atender as exigências previstas no Edital específico."
Seção III
Das Vedações
"Art.  7º  Para  as  modalidades  de  transferência  facultativa  externa,  facultativa"
interna e reopção de curso serão observadas as seguintes vedações:
1 - candidaturas oriundas de curso sequencial e de curso de oferta não regular;
II - quando o curso de origem não tiver sido autorizado pelo MEC.
"§ 1º     Considera-se curso sequencial, o conjunto de atividades sistemáticas de"
"formação, alternativas ou complementares aos cursos de graduação que se subdividem em dois tipos: formação específica ou de complementação de estudos."
"§ 2º      Considera-se  curso  de  oferta  não  regular,  o  curso  de  graduação  cuja"
"oferta não  é contínua,  ou  seja,  a demanda  é definida  por  solicitação  de outras instituições, empresas ou para atender a uma política de formação profissional."
Seção IV
Dos Recursos
"Art. 8º. Da única fase, correspondente à aplicação de prova de conhecimento, de"
"natureza eliminatória  e classificatória,  caberá interposição  de recurso à Comissão Permanente de Concursos, de acordo com as regras estabelecidas em Edital."
Subseção V
Do Aproveitamento de Estudos
"Art.  9º. O pedido  de aproveitamento  de estudos será examinado,  na forma do"
Art. 70 do Regimento Geral desta Universidade e da regulamentação vigente.
CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 10. Esta Resolução  entra em vigor na data de sua aprovação pela Câmara
de Ensino de Graduação.
"Art. 11. Revoga-se a Resolução CEG/CONSEPE nº 024, de 9 de maio de 2012."
"PLENÁRIO  ABRAHAM  MOYSÉS  COHEN/UFAM ,  em  Manaus,  21  de"
outubro de 2014.
/
Lucidio Rocha Santos
Presidente
