Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas Secretaria da Câmara de Ensino de Graduação
"RESOLUÇÃO N2 039/2019 - CEG/CONSEPE, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2019"
Altera     a     Resolução     nº     067/2011
"CEG/CONSEPE, que    disciplina os    estágios obrigatórios       e       não      obrigatórios       na"
Universidade Federal do Amazonas.
O  PRÓ-REITOR  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  DA  UNIVERSIDADE
"FEDERAL DO AMAZONAS, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA DA CÂMARA DE ENSINO DE"
"GRADUAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,"
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº  11.788, de  25 de setembro de"
"2008, especificamente quanto aos requisitos de admissibilidade do estagiário;"
"CONSIDERANDO que o Tribunal Regional Federal da 3ª Região, em"
"2015, já se manifestou no sentido de que as instituições de ensino não podem criar normas que se sobreponham aos requisitos elencados na Lei n2 11.788/2008;"
CONSIDERANDO    a    demanda    do    Departamento    de    Programas
"Acadêmicos (DPA/PROEG) apresentada à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, no que se refere à necessidade de modificação/atualização da Resolução nº 067/2011- CEG/CONSEPE, que  disciplina os   estágios   obrigatórios   e   não  obrigatórios   na"
Universidade Federal do Amazonas;
"CONSIDERANDO, finalmente,  a aprovação  pela Câmara  de  Ensino de"
"Graduação, em reunião nesta data,"
RESOLVE:
"Art.  12  Excluir  a  alínea  ""c"", do  inciso  Ili, do  art.  20,  que  passa  a"
vigorar conforme segue :
UFAM:
Art.  20. Compete  ao  Departamento  de  Programas  Acadêmicos  da
Estágio;
I - Intermediar a assinatura de convênios e/ ou cadastrar os Campos de
li  - Assinar   os   Termos  de  Compromissos   dos   alunos   em  estágio
"obrigatório, juntamente  com o representante da unidade concedente, o coordenador"
de estágio e o aluno;
"Ili - Conceder estágio não obrigatório ao aluno, mediante análise dos"
seguintes documentos:
a) Termo de Compromisso assinado pelas partes contendo: o horário
"do estágio, as atividades que serão desenvolvidas, a contratação de seguro contra acidentes pessoais afavor do aluno, a indicação do supervisor técnico, o valor da bolsa e do vale transporte; e"
b)  Comprovante  de  matrícula  onde  demonstre  compatibilidade  de horário do estágio com o horário das aulas.
Art . 2º Os demais artigos da  Resolução nº 067/2011 - CEG/CONSEPE
permanecem  inalterados.
Art. 3º Esta Resolução entrará em vigor nesta data.
"PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS,"
"em Manaus, 22 de novembro de 2019."
"Avenida General Rodrigo Octávio, 6200 - Bairro Coroado  1 Campus  Universitário"
"Senador Arthur Virgílio Filho, Prédio Administrativo da Reitoria {Térreo), Setor Norte"
- Telefone : {92} 3305- 1181 / Ramal 1482
"CEP 69080-900, Manaus/AM, cegconsepe@gmail.com"
