Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
RESOLUÇÃO nº 067/2011				
Disciplina  os  estágios  obrigatórios  e				
não   obrigatórios    na   Universidade Federal do Amazonas.				
A  PRÓ-REITORA  DE  ENSINO  DE  GRADUAÇÃO  e  PRESIDENTE  DA				
"CÂMARA   DE   ENSINO   DE   GRADUAÇÃO   DO   CONSELHO   DE   ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS,  no"				
uso de suas atribuições estatut rias e;				
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 11.788, de 25/09/08;"				
CONSIDERANDO  a  necessidade  de  adequação  da  Resolução  nº 004/2000				
"CONSEP à Lei nº 11. 788, de 25/09/2008;"				
CONSIDERANDO   a   competência   funcional   da   Câmara   de   Ensino   de				
Graduação para decidir sobre matérias contidas no Art. 9° do Regimento Geral desta Universidade;				
"CONSIDERANDO,   finalmente,   o   que   decidiu   a   Câmara   de   Ensino  de"				
"Graduação, em reunião desta data,"				
RESOLVE:				
1 - DA NATUREZA DO ESTÁGIO				
Art. 1° Considera-se estágio na Universidade  Federal do Amazonas o ato				
"educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, visando ao aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à contextualização curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho.                        ·"				
li - DOS TIPOS DE ESTÁGIOS				
Art. 2° A Universidade Federal do Amazonas coordenará as atividades de				
estágios curriculares obrigatórios e não obrigatórios.				
Art. 3°0  estágio  supervisionado  é  componente  curricular  obrigatório  das				
estruturas   curriculares   dos  cursos  de  graduação   da   Universidade   Federal  do Amazonas.				
"""                                Poder Executivo"				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
§ 1° O Estágio obrigatório é aquele que atende ao critério da compatibilidade				
"entre a natureza e os objetivos do projeto pedagógico do curso, cuja carga horária constitui-se requisito para aprovação e obtenção de diploma."				
"§ 2° O Estágio não obrigatório é aquele desenvolvido  como  atividade opcional, servindo para complementar a  formação  acadêmico-profissional,  desde que não prejudique suas atividades acadêmicas ."				
"1  - As atividades de estágio não obrigatório, não deverão coincidir com os horários"				
das disciplinas que estejam sendo cursadas pelo aluno;				
"li - A carga horária desenvol ida pelos acadêmicos nos estágios não obrigatórios poderá ser aproveitada como créditos optativos ou  como  atividades complementares, desde que definido no projeto pedagógico do curso."				
Ili - DO CAMPO DE ESTÁGIO				
Art. 4°  O  estágio  poderá  ser  realizado  em  Instituição  Pública  ou  Privada;				
"escritórios de profissionais liberais devidamente registrado em seus respectivos conselhos; instituições de ensino; setores da Universidade Federal do Amazonas; Organizações Não governamentais; desde que desenvolvam atividades condizentes com o aprendizado do acadêmico, conceituado nesta resolução como campo de estágio."				
Art. 5° Os Campos de Estágio devem estar conveniados com a UFAM.				
Art.  6° O  convênio  será  o  instrumento jurídico  firmado  entre  a  UFAM e  o				
"Campo de Estágio, cuja finalidade é assegurar a supervisão, avaliação e os direitos e deveres dás estagiários."				
Art.  7°  Para  a- celebração  do  convênio  será  necessário  que  o  campo  de estágio:				
1 - Possua infraestrutura material e de recursos humanos;				
li - Aceite formalmente a supervisão técnica e avaliação concernente à realização das atividades de estágios dos discentes da UFAM;				
Ili - Celebre Termo de Compromisso com a Instituição de Ensino e o estagiário ;				
IV - Aceite as normas que regem os estágios supervisionados da UFAM;				
"V - Indique um funcionário de seu quadro de pessoal, com graduação ou experiência profissional na área de conhecimento do estágio para atuar como supervisor técnico do estágio."				
§  1º  O  prazo  de  v a lidade  para  o  convê nio  entre  a  UFAM  e  o				
"Campo de Estágio ser á de até 05 (cinco) a nos , podendo ser prorrogado pelo  mesmo  período  media nte Termo  Aditivo  de Convênio ."				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
"§ 2°  Em qua lquer  dos tipo s de  Estágio definidos  nesta  Resoluçã o ,"				
"o convêr:1io ser á firm ado, em nome da UFAM, pela PROEG."				
"§ 3° O início do estágio será precedido da assinatura de Termo de Compromisso, a ser celebrado entre o Estagiário e o Campo de Estágio, com a interveniência da UFAM."				
§ 4° O Termo de Compromisso deverá ser acompanhado do Plano de Estágio				
no qual o acadêmico deverá descrever as atividades que serão desenvolvidas no seu estágio.				
§ 5° Sendo o acadêmico menor de 18 (dezoito) anos deverá ser assistido por				
seu representante legal no ato da assinatura do Termo.				
Art.  8°  Ao  estagiário  será  garantido  seguro  obrigatório  contra  acidentes				
"pessoais, o qual será custeado pela UFAM quando se tratar de estágio obrigatório , e pela entidade concedente, quando se cogitar de estágio não obrigatório."				
IV - DA SUPERVISÃO				
Art. 9° Considea-se supervisão de estágio obrigatório o apoio pedagógico				
"prestado ao acadêmico, por professor-orientador ou por supervisor técnico da área do conhecimento do estágio, para garantir ao aluno estagiário a plenitude de suas funções."				
Art.  1O  A  superv1sao  de  estágio  obrigatório  é  uma  atividade  de  ensino				
constante  dos  Planos  Individuais de Trabalho  do(s)  professor(es)-orientador(es)  e coordenador(es) de estágio.				
§ 1° Caberá aos Departamentos Acadêmicos e/ou ao Colegiado dos Cursos				
"definir o número de turmas,  número de alunos para cada turma e a distribuição do"				
"(s) professor (es) orientador (es), a fim de garantir a qualidade do processo didático­ pedagógico."				
§ 2º A carga horária da supervisão do estágio obrigatório será definida pelo(s)				
"Departamento(s) Acadêmico(s) e/ou pelo  Colegiado do ·Curso, obedecendo-se às particularidades de cada Projeto Pedagógico e as normas de cada Unidade Acadêmica."				
"§  3°  Todas     s   atividades   de   estágio   obrigatório,   planejadas   pelos"				
"Departamentos  e/ou  Colegiado  do  Curso,  e  dos  estágios  não  obrigatórios  serão encaminhadas à Coordenação Geral de Estágio para apreciação ."				
Art. 11 . A supervisão de estágio dar-se-á da seguinte forma :				
"-,"	Poder Executivo			
	Ministério da Educação			
	Universidade Federal do Amazonas			
	"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"	UFAM		
li - Supervisão semidireta - orientação por meio de visitas sistemáticas ao Campo de				
"Estágio pelo professor orientador o qual manterá contatos com o supervisor técnico responsável pelos estágios, para detectar as possíveis complementações;"				
"Ili - Supervisão indireta: supervisão através dos relatórios parciais, reuniões e visitas com o supervisor técnico responsável pelos estágios."				
Art. 12 São supervisores de Estágios:				
-  Obrigatório  -  os  docentes  da  UFAM de  acordo  com  sua  área  de formação  e				
experiência  profissional;				
"li - Não obrigatório - supervisor técnico com graduação ou experiência profissional na área de conhecimento do estagiário, disponibilizado pela instituição concedente."				
V - DA AVALIAÇÃO				
Art. 13 As avaliações dos estagiários serão realizadas pelo(s) professor (es)				
orientador   (es)  com  a  colaboração  do(s)  supervisor(es)   técnico(s)   da  entidade concedente. Observando-se o Regimento Geral da UFAM.				
VI - DA ADMINISTRAÇÃO				
Art. 14.  A Coordenação Geral de Estágios da UFAM será composta dos				
seguintes membros:				
"1 - Diretor do Departamento de Programas Acadêmicos - OPA, na função de Coordenador Geral;"				
"li - Um (1) representante Docente e um Suplente de cada Unidade Acadêmica da Capital e dos Campi do Interior, indicados pelo Diretor, entre os Coordenadores de Estágio."				
Art. 15. As Unidades Acadêmicas do Interior deverão ter uma Coordenação				
"Local de Estágio que será composta pelos Coordenadores de estágio e coordenada pelo representante docente, junto a Coordenação Geral de estágio."				
Art.  16  Nas  Unidades  Acadêmicas  da  Capital  haverá  um  coordenador  de				
"estágio para cada curso.quando couber, designado pelo seu Colegiado do Curso."				
"Art. 17 Os membros da Coordenação Geral de Estágios, das Coordenações"				
"Locais de  Estágios e os  Coordenadores  de  Estágio terão  mandatos  de 02  (dois) anos, renováveis por igual período."				
Art. 18 É de responsabilidade dos professores coordenadores de estágios				
obrigatórios ou não obrigatórios a organização acadêmica dos estágios .				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
Art. 18 É de responsabilidade dos professores coordenadores de estágios				
obrigatórios ou não obrigatórios a organização acadêmica dos estágios.				
Art. 19 Compete à Coordenação Geral de Estágios da UFAM:				
"1  -  Acompanhar   a  Política  de  Estágios  da  UFAM,  propondo  alterações  quando"				
"necessárias   a(o)   Pró-Reitor(a)  de  Ensino  de  Graduação,   que  encaminhará   às instâncias competentes;"				
li - Divulgar as experiências  de estágio junto  a comunidades  interna e externa através de publicações e eventos;				
Ili - Elaborar proposta de Manual Geral de estágio;				
"IV -  Elaborar  os  formulários  para: planejamento,  acompanhamento,  visita  aos campos e avaliação dos estágios; de acordo com as peculiaridades de cada curso;"				
V - Apreciar e supervisionar propostas de convênio e de termos aditivos ;				
VI - Manter contatos com Instituições públicas e privadas e montar bancos de dados periodicamente atualizados que projetem possibilidades de oferta de estágios ;				
Art. 20 Compete ao Departamento de Programas Acadêmicos da UFAM:				
1 - Intermediar a assinatura de convênios e/ou cadastrar os Campos de Estágio;				
"li - Assinar os Termos de Compromissos dos alunos em estágio obrigatório, juntamente com o representante da unidade concedente, o coordenador de estágio e o aluno;"				
"Ili - Conceder estágio não obrigatório ao aluno, mediante análise dos seguintes documentos:"				
"a) Termo de Compromisso assinado pelas partes contendo: o horário do estágio, as atividades que serão desenvolvidas, a contratação de seguro contra acidentes pessoais a favor do aluno, a indicação do  supervisor  técnico,  o valor da bolsa e do vale transporte;"				
b) Comprovante de matrícula onde demonstre compatibilidade de horário do estágio com o horário das aulas;				
"c) Histórico Escolar comprovando coeficiente de rendimento igual ou superior a 5,0 (cinco)."				
Art.  21  Compete  às  Coordenações   Locais  de  Estágios  da  UFAM  e  aos				
Coordenadores de Estágio das Unidades Acadêmicas da Capital:				
1 - Supervisionar o cumprimento das normas estabelecidas  pela Coordenação Geral				
de Estágios;				
li - Manter arquivos atualizados sobre estágios;				
"Ili - Utilizar os formulários  para planejamento, acompanhamento  e avaliação de estágio elaborado pela ·coordenação Geral de Estágio;"				
IV - Encaminhar os estagiários às instituições previamente contatadas para efetiva realização dos estágios;				
• '                          Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE"				
Câmara de Ensino de Graduação - CEG                                                             UFAM				
V  -   Encaminhar   ao   Departamento   de   Programas   Acadêmicos   -   PROEG   os				
"formulários de seguro de vida de cada aluno, devidamente preenchidos, até 10 (dez) dias antes do início do estágio;"				
VI - Encaminhar à Coordenação Geral de Estágios o nome do(s) professor (es); orientador (es) de estágios e dos supervisores com respectivos locais de realização dos estágios;				
VII - Fazer avaliação dos locais concedentes dos estágios obrigatórios e não obrigatórios.				
"VIII - Visitar ""in loco"" os vários campos de estágios obrigatórios;"				
"IX - Solicitar credenciamento . e coordenar a escolha dos campos de estágio, juntamente com o professor da disciplina;"				
X - Estabelecer prazos e cronograma para entrega dos relatórios de estágios obrigatórios;				
XI - Solicitar semestralmente à Coordenação Geral de Estágios da UFAM a lista de alunos em estágios não obrigatórios de seu curso.				
"XII - Participar das discussões e encaminhamentos dos Campos de Estágio, levando em conta orientações do Departamento de Programas Acadêmicos;"				
"XIII - Arquivar em forma digital e impresso, para fins de comprovação da realização das atividades, no final do Estágio, o Relatório Síntese de Atividades e Termo de Compromisso de Estágio de cada aluno estagiário ."				
Parágrafo único. Compete exclusivamente à Coordenação Local de Estágios				
e ao Coordenador  de Estágio das Unidades Acadêmicas da Capital dos Cursos de Licenciatura:				
"1 - Analisar  as solicitações  dos alunos,  autorizando  ou indeferindo  a redução de"				
"carga horária de Estágio Supervisionado , observado o Projeto Político Pedagógico dos Cursos de Licenciaturas referidos e a legislação vigente à época ;"				
li - Acompanhar a composição das turmas de Estágio Supervisionado;				
"Ili - Monitorar os objetivos alcançados , as metodologias e práticas pedagógicas , e recursos didáticos pertinentes ao desenvolvimento dos Estágios e  demais atividades comuns aos cursos de Licenciatura, através da interlocução com as Coordenações de Curso e, quando necessário,  com os  Professores Orientadores de Estágio;"				
IV -  Interagir  com  os  sistemas  de  ensino  e  as  respectivas  instituições  para identificação de campos de estágio;				
"V - Fornecer 'a ""Carta de Apresentação""  aos alunos matriculados nas atividades de Estágio Supervision?ldo dos cursos de Licenciatura."				
Art. 22 Compete ao professor orientador :				
1 - Avaliar o Estagiário após o cumprimento da carga horária de estágio; acompanhar				
as atividades de estágio;				
"li - Avaliar se o campo de estágio proporciona o desenvolvimento de competências necessária à formação do estagiário, juntamente com o supervisor  do  estágio, ouvido o estagiário;"				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"				
111 - Prestar esclarecimento ao aluno e ao supervisor sobre o processo de avaliação				
do estágio;				
IV - Enviar à  Coordenação  de estágio o formulário  o Termo de Compromisso devidamente  preenchido;				
"V - Encaminhar aos alu_nos a ""Carta de Apresentação"";"				
VI - Supervisionar as atividades do estagiário no Campo de Estágio; VII - Divulgar normas de Estágio contidas na legislação em vigor; VIII - Zelar pelo cumprimento destas normas de Estágio.				
"IX - Garantir que o Estágio não coincida com o horário das atividades acadêmicas que esteja cursando na UFAM_, inclusive com os encontros semanais de Estágio Supervisionado na Universidade."				
Art. 23 Compete ao supervisor técnico e ao representante da escola:				
1 - Participar do planejamento e da avaliação das atividades desenvolvidas pelo estagiário juntamente com o professor orientador;				
li - Informar ao estagiário sobre as normas dão Campo de estágio;				
Ili - Acompanhar e orientar o estagiário durante a realização de suas atividades;				
IV - Informar ao  professor-orientador sobre a necessidade de reforço teórico para elevar a qualidade do desempenho do estagiário;				
V - Preencher os formulários de avaliação do  desempenho do estagiário e encaminhá-los  ao professor-orientador.				
VI - Comunicar ao Professor Orientador sobre qualquer anormalidade que venha a ocorrer durante o Estágio em decorrência do desempenho do estagiário ou por motivos que venham a gerar contratempos ou interrupção do Estágio.				
Art. 24 Direitos e Deveres dos estagiários:				
1 - Seguir as normas estabelecidas pela Coordenação Geral de estágio;				
li - Manter seus dados cadastrais atualizados no portal acadêmico;				
Ili - Providenciar todos os documentos solicitados pela Coordenação de Estágios; IV - Informar-se sobre o planejamento do Estágio;				
V - Solicitar esclarecimento sobre o processo de avaliação de seu desempenho;				
VI - Requerer orientações do supervisor e do professor-orientador a fim de sanar eventuais dificuldades encontradas no desenvolvimento de suas atividades de estágio;				
VII - Sugerir modificação na sistemática de estágio com o objetivo de torná-lo mais produtivo;				
VIII  - Solicitar  mudança de  local de estágio  quando  as normas estabelecidas  e o planejamento do estágio não estiverem sendo seguidos;				
"IX - Conduzir-se com postura ética e atitude de colaboração no seu ambiente de trabalho, zelando pela imagem da UFAM."				
"X  -·  Informar-se  sobre   normas  e  exigências   para  a  realização  de  Estágio Supervisionado de acordo com o Campo de estágio, em que vai atuar;"				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE"				
Câmara de Ensino de Graduação - CEG                                                             UFAM				
"XI   -   Assinar   junto   com   o   professor   orientador   de   estágio,   o   Termo   de"				
Compromisso de Estágio Obrigatório;				
XII - Elaborar juntamente  com o professor orientador o Plano de estágio;				
"XIII - Manter contato regular com o Professor Orientador de Estágio, informando-o do andamento de seu trabalho na Escola concedente do Campo de Estágio;"				
XIV - Disponibilizar para o Campo de estágio o Relatório Final;				
"XV - Comunicar ao Supervisor técnico e ao professor orientador de Estágio, antecipadamente, quando estiver impedido de comparecer às aulas por motivo relevante."				
Art. 25 Deveres dos estagiários dos Cursos de Licenciatura:				
1 - Cumprir a carga horária semanal da disciplina na (s) turma (s) em que realiza o				
"Estágio, em conformidade com os horários da Escola concedente do Campo de Estágio;"				
"li - Participar, no período de Estágio Supervisionado, quando devidamente autorizado pelo diretor da Escola, das atividades educacionais, tais  como: conselhos de classe, reuniões de classe paralelas, reuniões de estudos , reuniões de pais, saídas a campo com os alunos;"				
"Ili - Devolver à Escola, ao término do período do estágio, todo o material utilizado fornecido para análise e estudo: planejamentos, instrumentos de avaliação, livros e materiais didáticos, registros do processo de avaliação dos alunos e registros de frequência - cadernos e diários de chamada."				
"IV -  Comunicar  à  direção  da  Escola  e  ao  professor  orientador  de  Estágio,"				
"antecipadamente, quando estiver impedido de comparecer às aulas por motivo relevante."				
"Art. 26 A Fundação de Apoio Institucional Rio Solimões - UNISOL, da UFAM,"				
"devidamente reconhecida pelo Conselho Universitário, fica autorizada a captar, supervisionar administrativamente e atuar no  gerenciamento  financeiro  das atividades de Estágio."				
Parágrafo Único A Universidade poderá valer-se também dos serviços de				
"agentes de integração públicos ou privados, entre os sistemas de ensino e os setores de produção, serviços, comunidade e governo, requerendo-se para tal a celebração de Termo de Cooperação, firmado entre a UFAM, representado pela Pró­ Reitoria de Ensino de Graduação e o Agente de Integração, que estabelecerá os parâmetros a serem observados na cooperação."				
"A rt. 27  É facultado  ao Colegiado de Curso,  ou à instância  universitária"				
"responsável pelo acompanhamento do Estágio, o estabelecimento de normas específicas, válidas para um determinado Curso ou grupo de Cursos, em adição às previstas nesta Resolução, para regulamentar a atividade de Estágio."				
Poder Executivo				
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas				
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE"				
Câmara de Ensino de Graduação - CEG                                                             UFAM				
"Art. 28 Esta Resolução entra em vigor  nesta data,  revogadas as disposições"				
em contrário.				
"PLENÁRIO ABRAHAM MOISÉS COHEN, em Manaus, 30 de novembro de 2011 ."				
em exercício.				
