UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG"
RESOLUÇÃO 026/2007
Proíbe a inclusão informal de alunos da graduação
em disciplinas/turmas.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO E PRESIDENTE DA CÂMARA DE
"ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO  DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA"
"UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no uso de suas atribuições estatutárias e;"
CONSIDERANDO a prática informal de professores de permitir e registrar a freqüência
e avaliações de alunos não matriculados;
CONSIDERANDO  que  não  é  prevista  na  legislação  da  Universidade  Federal do
Amazonas a categoria de aluno-ouvinte;
"CONSIDERANDO o disposto na Portaria 1137/91-GR, de 31 de maio de 1991, que, no"
"âmbito da Universidade Federal do Amazonas, proíbe a inclusão de alunos nas turmas fora do processo de matricula;"
CONSIDERANDO  a competência  funcional  da  Câmara  de  Ensino de  Graduação
"prevista no Artigo 16, § 2°, do Estatuto c/c o artigo 9° do Regimento Geral desta Universidade."
"CONSIDERANDO finalmente, a decisão desta Câmara de Ensino de Graduação em"
"reunião nesta data,"
RESOLVE:
Artigo 1° - PROIBIR a inclusão em disciplinas/turmas de alunos da graduação que não
"estejam oficialmente matriculados, tornando-se nulo qualquer inclusão, trabalho acadêmico ou exercício escolar que tenha sido realizado em desrespeito aos procedimentos e prazos formais de matrícula."
"§ 1° - Excetuam-se do disposto no caput deste artigo alunos que, comprovadamente,"
"estejam com recurso interposto, em  razão de erro  institucional,  permitindo-se para estes apenas a freqüência enquanto não julgado o recurso."
"§ 2° - Caso seja confirmada a matricula na disciplina/turma, deverá ser garantida ao"
"aluno a realização, excepcional , de segunda chamada dos exercícios escolares porventura realizados antes da data da efetivação da matrícula."
Artigo 2° - Esta Resolução entra em vigor nesta data
"Plenário Moysés Abraham Cohen/UFAM, em Manaus, 1° de Agosto de 2007."
Bruce Osborne
Presidente
RESOLUÇÃO 02612007-CEG/CONSEPE  DE 01.AG0.2007
