UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"CONSELHO DE ENSINO, PES'QUISA E EXTENSÃO"
RESOLUÇÃO Nº 013/2009
Fixa normas para a Matricula Institucional de candidatos aprovados em Processos Seletivos para vagas ·nos cursos de graduação da Universidade Federal do Amazonas.
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO CONSELHO
"DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, usando de suas atribuições estatutárias e,"
CONSIDERANDO o teor do processo nº 157/2008 - CONSEPE;
"CONSIDERANDO o disposto na Lei nº.9.394.,de 20 de dezembro de 1996;"
CONSIDERANDO o disposto na Resolução nº 005/2009 - CONSEPE; ·
"data,"
"CONSIDERANDO, finmente, a decisão do deste Colegiado, em re_ nião ordinária realizada nesta"
".                     (      ""  t      sc:._ 4u  . li:-=m"" ,,     ze:...Q' i .<"""""
·     ;UNNf'RSl bA i ::C:?V 00 Ai.' :-:_«.·i
J P;>ó.RHTOR:i!.'0 HiS lC DE GAG.LIAÇ.).0 \
"GiVISAO \1E !""\h""i=,·· • · ll.C!.Otl.ll A ["
"J  .r--.-..        -.-:.··               ...,-'--               :"
"Jj  11             o.,."
"1·   i   1nno""        /:  !"
",,"
R E S O L V E :
J                                                                 t                                     '     1
"l1  '                                       .                  ,    :"
t  i -----
f .                    1    (
j
"-·                :lf .··  :.               ,"
".,.,...··"
l      ·            : : : /'                    :'
Art. 1º - Fixa nonnas para a Jamêuf·        fd'classificados para cursos de
graduação oferecidos pela Universid.ade Federal do Amazonas -Ufam.
Art. 2º - Será permitida a matricula institucional em um único curso de graduação da Ufam.
"§ 1º. - Os candidatos classificados em mais d um Processo Seletivo deverão, na data prevista para matrícula institucíónal, lavrar termo de opção por uma daS\.altemativas de ingresso, com a conseqüente perda da outra vaga."
§ 2° - O candidato classificado que for aluno matriculado em qualquer curso de graduação da
"Ufam também deve·rá, na data prevista para matricula institucional, lavrar termo de opção por uma das alternativas de ingresso;·com..a conseqüente perda da outra_,vag.a. ·"
"§ 3° - Será assegurado ao aluno que, até a data de publicação .desta Resolução, já estiver matriculado em mais de um curso de graduação , o direito de conclusão de seus cursos, no limite dos termos do Art. 75 e seus incisos do Regimento Geral da Ufam."
Art. 3°. - Os resultados do PSMVJ2009 e PSC serãà válidos exclusivamente para o ano letivo de
"referência do Processo Seletivo,"
"Art. 4° - A matricula institucional dos candidatos classificados far-se-á em prazo fixado no Calendário Acadêmico aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão."
"§ 1° • Perderão, sem qualquer regalia ou exceção, o direito de ingresso e a vaga, em favor dos"
"subsequentes classificados, os candidatos que não obedecerem ao prazo de matricula institucional ou que, no referido prazo, não apresentarem os documentos exigidos."
UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
"CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO                       U F A M  100 an o s"
"§ 2°- Não se admitira, em hipótese alguma, matrícula condicional."
§ 3° - São os seguintes os documentos de apresentação .obrigatória para matrícula institucional:
a) .Diploma ou Certificado de Conclusão do Ensino Médio ou equivalente (origina! e cópia);
b) Históric9_ Escolar do Ensino Médio ou eqlval.ente (original e cópia);
e) Cédula de Identidade (original e cópia);
d) Cadastro de Pessoa Física (CPF) (original e cópia);
"e} 1 (uma) fotografia 3 x 4, recente."
"§ 4° - Os documentos relacionados nas al!neas 11a11 e ""b"" deverão ser registrados pela Secretaria de Educação do Estado ou pela escola de origem ou acompanhados de cópia do Diário Oficialem que conste o nome do candidato na lista de concludentes do,Ensino Médio."
"""'                    \                                             """
"Art 5° - No caso do ·não preenchimento •de vaga pelos classificados nó Processo Seletivo,"
convocar-se-á o próximo classificado do mesmo curso e-Processo Seletivo para ocupar a vaga não preenchida.
"§1° - Exclusivamente em relação ao Enem e PSC, caso não exista candidato classificado no mesmo Processo a ser convocado, poder-se-á convocar candidato ao mesmo curso do outro Processo, seguindo rigorosamente a ordem de classificação. ·"
mesma área.
"§2° - A pe. istir a vacância ;a vaga poderá ser remanejada para outro curso, de preferência, da"
'
"Art. 6° - O inicío de curso se dará confo as datas fixadas no Calendário Acadêmico, atendida a"
seguinte programação de ingresso:
\
"1.    do total de candidatos classificados para·'Q éul'So de graduação em Medicina, será admitida"
"metade no primeiro semestre letivo e metade no segundo semestre letivo do mesmo ano, de acordo com a ordem de classificação;"
li.   os candidatos classificados para o curso de graduação em Fisioterapia - Campus Manaus
serão admitidos no segundo semestre letivo:
Ili.    os candidatos classificados para os demais cursos de graduação do Campus Manaus serão
admitidos no primeiro semestre letivo;
IV.  o iniqio de curso para os candidatos classificados para cursos de gduação nos demais Cainprda Ufam se dará no segundo semestre letivo. .
"Art. 7° • Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário,"
"especialmente a Portaria 2841 - GR, de 12 de dezembro de 2008."
"PLENÁRIO ABRAHAM MOYSÉS COHEN, DA UNIVERSI DADE FEDERAL DO AMAZONAS,"
"em Manaus, 7 de maio de 2009."
Hldembergue Ordozgoith da Frota
Presidente
