UFAM
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Conselho de Ensino Pesquisa e Extensão Câmara de Ensino de Graduação
RESOLUÇÃO nº 027/2010-CEG
Insere    o    Exame    Nacional    de
"Desempenho dos estudantes - ENADE, nas matrizes Curriculares dos Cursos de Graduação da UFAM."
A  PRÓ-REITORA  DE ENSINO DE GRADUAÇÃO  e PRESIDENTE DA
"CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO AMAZONAS,  no  uso de  suas"
"atribuições  estatutárias,"
CONSIDERANDO  que  o  Exame  Nacional  de  Desempenho   dos
"Estudantes - ENADE é definido no art. 5°, § 5° da Lei nº  10.861, de 14 de abril de"
"2004, como ""componente curricular obrigatório""."
CONSIDERANDO   a   necessidade   de   os   alunos   tomarem   ciência
institucionalmente da obrigatoriedade do referido exame;
R E S O L V E :                                                                                        1
"Art.  1º  -  Inserir  em  todas  as  matrizes  curriculares ,  como  disciplina"
"obrigatória, o EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES-ENADE,"
sem crédito e sem carga horária;
"Art. 2° - O registro desta disciplina no histórico escolar do aluno será feito,"
"pela Divisão de Registro e Controle - PROEG, mediante a aposição de menção ""PARTICIPANTE"", ""DISPENSADO"" ou ""IRREGULAR"", com base nos relatórios pr0duzidos pelo INEP;"
"§ 1°. - Receberá a menção ""participante"", no histórico escolar, o aluno"
que inscrito e selecionado se submeteu ao ENADE;
que:
"§ 2°. - Receberá a menção "" dispensado'', no histórico escolar , o aluno"
"a) foi inscrito no ENADE, mas não selecionado pelo INEP;"
1
UFAM
b)  não se enquadrava na amostra definida pelo INEP no período em que
o curso foi avaliado.
"§ 3°.- Receberá menção irregular, no histórico escolar, o aluno que não"
se submeteu  ao Exame no ano de avaliação  de seu curso tendo  obrigatoriedade  de                 1
fazê-lo.
Art. 3° - Somente colará grau o aluno que tiver concluído todos os créditos
e carga horária de seu curso e que tenha participado ou sido dispensado do Exame;
Art. 4° - Esta Resolução entra em vigor nesta data.
PLENÁRIO  ABRAHAM  MOYSÉS  COHEN  DA  UNIVERSIDADE
"FEDERAL DO AMAZONAS, em Manaus, 06 de julho de 201O."
Rosana Cristina Pereira Parente
Presidente
1
2
