MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
"RESOLUÇÃO Nº 02212019, DE 1° DE OUTUBRO DE 2019"
ALTERA e DÁ NOVA REDAÇÃO à Resolução nº
"003/2015 - CONSAD, que normatizou o atendimento aos usuários do Sistema de Bibliotecas  da  Universidade  Federal  do"
Amazonas .
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE
"DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,"
CONSIDERANDO o teor do Processo nº 029/2019 - CONSAD;
"CONSIDERANDO a Resolução nº 003/2015 - CONSAD, de 26.02.2015, que"
normatizou o atendimento das Bibliotecas Setoriais do SISTEBIB/UFAM;
"CONSIDERANDO o Ofício nº 020/2019-BC/UFAM, de 6.06.20 19, que"
encaminha proposta de ajuste na redação do documento e alterações para atender as demandas atuais de Mobilidade estudantil: Cadastros de alunos de graduação; Objetos esquecidos nas dependências das Bibliotecas; Aumento do número limite de materiais emprestados simultaneamente; Unificação de cadastros duplicados; Reposição de obras extraviadas com base no PPC e Retirada da cobrança de multa por atraso na devolução de
"materiais,"
R E S O L V E :
"ALTERAR e DAR NOVA REDAÇÃO à Resolução nº 003/2015 - CONSAD, de"
"26.02.2015, que normatizou o atendimento das Bibliotecas Setoriais do SISTEBIB/UFAM que passa a obedecer às normas de funcionamento estabelecidas no anexo desta Resolução."
Sylvi    ári
residente :erra
ANEXO À RESOLUÇÃO Nº 022/2019
NORMATIZA O ATENDIMENTO AOS USUÁRIOS DO SISTEMA DE BIBLIOTECAS DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CAPÍTULO 1
DO CADASTRAMENTO
"Art. 1º - Os membros da comunidade universitária que integram o corpo docente,"
"discente e técnico-administrativo, considerados usuários em potencial do SISTEBIB/UFAM, ao utilizarem os serviços oferecidos pelas Bibliotecas da Capital e do Interior, deverão estar devidamente cadastrados ."
Art. 2° - Dependendo da categoria de usuário deverão apresentar os seguintes
documentos:
1.   aluno de Graduação - Apresentar documento oficial de identificação com foto ou
carteira estudantil da UFAM;
"li. aluno de Pós-Graduação , Lato ou Strícto Sensu, e Residência, matriculados eletrônicamente - documento oficial de identificação com foto."
"Ili. aluno de Pós-Graduação, Lato ou Stricto Sensu e Residência, não matriculados eletrônicamente - apresentar comprovante de matrícula, em formato digital ou impresso, crachá da residência ou constar na relação de alunos matriculados, fornecida pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação e/ou apresentar declaração assinada pela coordenação do curso e documento oficial de identificação com foto;"
"IV. aluno em Mobilidade Estudantil - comprovante de matrícula do período vigente, formato digital ou impresso ou declaração do coordenador da pós-graduação e documento oficial de identificação com foto;"
"V. Servidor - documento que comprove vínculo institucional atualizado, formato digital ou impresso e documento oficial de identificação com foto;"
"VI.  professor Visitante ou Substituto - apresentar cópia do contrato de trabalho,"
:eR identificação com foto e documen to contendo número do
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
"§ 1º • O usuário sem matrícula institucional, não poderá ser cadastrado no"
SISTEBIB/UFAM .
"§ 2º ·No início de cada período letivo, o CTIC fará a migração dos cadastros de alunos de graduação matriculados, para o sistema utilizado pela Biblioteca."
§ 3° • Os servidores e discentes de Pós-Graduação deverão renovar anualmente o seu cadastro junto ao SISTEBIB/UFAM;
"§ 4º • Alterações de senhas, somente serão realizadas ediante apresentação de documento oficial de identificação com foto."
"§ 5° A senha é pessoal e intransferível, sendo de inteira responsabilidade do usuário, não podendo ser compartilhada ou cedida a terceiros ."
CAPÍTULO li
DAS NORMAS PARA USO DO ACERVO
"Art. 3° - O acervo é de livre acesso para consulta, não havendo restrição ao manuseio"
"por qualquer tipo de usuário, seja da comunidade universitária ou da sociedade em geral."
"§ 1° ·O usuário não poderá ter acesso ao acervo portando pastas, sacolas, bolsas e/ou mochilas além de qualquer tipo de alimento ou bebida."
"§ 2° ·Caso o usuário esteja portando material próprio, antes de adentrar ao acervo, deverá realizar o empréstimo de armário guarda-volume para alocar seus pertences."
"§ 3° • A cessão por empréstimo do armário guarda-volume será concedida ao usuário, pelo tempo máximo de quatro horas, devendo este ser devolvido ou ter sua cessão renovada por mais 04 (quatro) horas no balcão de atendimento."
§ 4° ·O não atendimento ao disposto no parágrafo anterior acarretará em suspensão de um dia para cada hora de atraso.
"§ 5° ·Por questões de segurança e saúde é proibido fumar nas dependências das bibliotecas, de acordo com a Lei nº 12.546, de 2011 ."
§ 6° ·Só será permitido o uso de celulares nas dependênci as das bibliotecas no modo silencioso.      \\
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
"§ 7° ·O SISTEBIB/UFAM não se responsabiliza por mochilas, sacolas , bolsas, pastas"
ou quaisquer outros tipos de objetos deixados ou esquecidos nas dependências das Bibliotecas.
CAPÍTULO Ili
DA UTILIZAÇÃO DO ACERVO
Art. 4° - O empréstimo das obras de consulta local deverá ser encerrado :
"1 - no mesmo dia, na Biblioteca onde foi efetuado o empréstimo; ou"
li - no primeiro dia útil que se seguir após o final de semana ou feriado .
Art. 5° - A coleção Especial da Biblioteca Setorial do Museu Amazônico destina-se exclusivamente a consulta no recinto da biblioteca.
Art. 6º - As obras emprestadas deverão ser devolvidas na biblioteca onde foi efetuado o empréstimo .
Parágrafo único - A não observância do disposto no caput deste artigo implicará na aplicação das penalidades previstas nesta Resolução.
CAPÍTULO IV
"DOS LIMITES E PRAZOS DE EMPRÉSTIMOS, RENOVAÇÃO E RESERVA DE MATERIAIS BIBLIOGRÁFICOS"
"Art. 7° - Aos servidores é permitido o empréstimo de até 1O (dez) títulos diferentes , no"
prazo de 15 (quinze) dias corridos .
"Parágrafo único - Decorrido o prazo de 1 (um) ano de atraso da devolução da obra e realizada a cobrança do material em atraso, sem o atendimento pelo servidor, a Biblioteca Central poderá comunicar a Unidade de lotação do servidor, para adoção das medidas disciplinares cabíveis."
"Art. 8°- Aos discentes de Pós-Graduação da UFAM é permitido o empréstimo de até 7 (sete) títulos diferentes, no prazo de 15 (quinze) dias corridos."
Art. 9º - Aos discentes de graduação da UFAM é permitido o empréstimo de até 7..
"{sete) títulos diferentes , no prazo de 7 (sete) dias corridos."
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
"Art. 10 - O usuário que for servidor e aluno, ou possuir matrícula institucional em mais"
"de uma categoria, não terá direito ao total de exemplares permitido por cada uma delas, ou seja, só poderá efetuar o empréstimo em uma das categorias."
Art. 11 - O usuário que possuir mais de um cadastro n sistema terá os cadastros
unificados:
recente;
"1 - No caso de graduação , o usuário terá o cadastro unificado, permanecendo o mais"
"li - No caso de servidor, o usuário cadastrado em diferentes categorias deverá optar,"
"no ato da unificação, por qual cadastro pretende utilizar."
"Art. 12 - O empréstimo poderá ser renovado desde que a obra não esteja em atraso ou reservada para outro usuário. A renovação deverá ser efetuada até o dia estipulado para a devolução, pela Internet ou pessoalmente, no balcão de atendimento da Biblioteca onde foi realizado o"
empréstimo .
"Art. 13 - O usuário poderá ser avisado, por e-mail, do final o prazo de devolução dos"
"materiais em seu nome, com 24 horas de antecedência. Portanto, o não recebimento do e-mail não isenta das penalidades."
Art. 14 ·A reserva de materiais bibliográficos para empréstimo poderá ser efetuada pela Internet ou na própria Biblioteca .
§ 1°- O atendimento às reservas obedecerá à ordem cronológica de solicitação .
§ 2 - Ao usuário não será permitida a reserva de materiais que já se encontrem em seu
poder.
§ 3° - O usuário poderá ser avisado por e-mail do retorno do material bibliográfico
"reservado, ficando a sua disposição 24 horas após a devolução, expirado o prazo, o material ficará"
disponível para o usuário subsequente.
CAPÍTULO V
DAS RESPONSABILIDADES E SANÇÕES
"Art. 15 - O usuário é o único responsável pela obra emprestada, cabendo-lhe total"
"responsabilidade pela sua guarda, zelo, conservação e uso."
Art. 16 - O atraso na devolução da obra resultará na suspensão do direito de
empréstimo pelo mesmo período de atrasotl
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
"§ 1º • No caso de atraso na devolução das obras de consulta local, o usuário cumprirá"
30 dias de suspensão.
§ 2° - Somente após a devolução da obra emprestada e cumprimento da suspensão o
usuário poderá efetuar empréstimo novamente.
"Art. 17 - Em caso de perda, extravio, furto ou de qualquer dano físico constatado na"
"obra, o usuário será suspenso do direito de empréstimo até efetuar a reposição por:"
"1 •   outro exemplar de mesmo autor, título, data e edição igual ou superior àquela extraviada ;"
"li •  obra similar, em caso de obra esgotada."
"§ 1°- Em caso de perda, extravio , furto ou de qualquer dano físico constatado na obra emprestada, será dado a oportunidade ao usuário de repor o material extraviado no prazo de 30 dias, desde que assine o Termo de Compromisso de Reposição de Obras (Anexo 1), quando da comunicação do fato a Biblioteca."
"§ 2° - Caso a obra a ser substituída esteja esgotada, o usuário deverá repor com base nas bibliografias básicas e complementares constantes do PPC do curso, conforme orientação da biblioteca a qual a obra a ser substituída pertence. O usuário deverá apresentar o Formulário de Substituição de Obra, devidamente preenchido e assinado pelo bibliotecário responsável."
"Art. 18 - A aplicação da suspensão ao usuário implica no impedimento de utilização dos serviços de empréstimos, inclusive o da modalidade especial e reservas, permitindo-se apenas o empréstimo de armários guarda-volumes e acesso as salas de estudo."
"Parágrafo único - Após a unificação dos cadastros duplicados, as pendências e I ou medidas aplicadas permanecerão vigentes até sua regularização ."
Art. 19 - O débito no SISTEBIB/UFAM pelo usuário discente afetará os requerimentos
de:
1 - Matrícula no período letivo subsequente;
li - Colação de Grau; Ili - Transferência;
IV - Trancamento de Matrícula;
V - Transferência de Curso (Reopção);
VI -Auxílios de assistência estudan
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
VII - Bolsas acadêmicas;
VIII - Programa de Apoio à Participação de Discentes de Graduação em Eventos Científicos Tecnológicos e Culturais (PECTEC);
IX - Ajudas de custo;
X - Passagens;
XI - Desligamento junto a Assessoria de Relações Internacionais e lnterinstitucionais
(ARI!).
de:
Art. 20 - O débito no SISTEBIB/UFAM pelo usuário servidor afetará os requerimentos
1 - Exoneração;
li - Vacância ;
Ili - Aposentadoria ;
IV - Licença para interesse particular;
V - Licença para acompanhar o cônjuge; VI - Licença capacitação;
VII - Afastamento para qualificação; VIII - Remoção;
IX - Redistribuição ;
"X - Participação em eventos , cursos ou treinamentos pela Progesp; XI - Passagens e diárias ."
Parágrafo único - Após regularização junto ao SISTEBIB o usuário deverá solicitar o
documento de Nada Consta para ter acesso aos Benefícios do Art. 19 e 20 e seus respectivos incisos.
O SISTEBIB será o órgão competente para Emissão do Documento de Nada Consta.
"Art. 21 - Compete à Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG), à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESPt e a ARll a aplicação do Art. 19 e a Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas (PROGESP) a aplicação do Art. 20 da presente Resolução."
"Art. 22 - Quando o Sistema Automatizado de Bibliotecas estiver inoperante , todos os serviços inerentes a ele serão suspensos, exceto o serviço de devolução de chaves dos armários e"
"salas de estudo, emitindo recibo manual de devolu"
"Anexo à Resolução nº 02212019, de 1º de outubro de 2019"
"Art. 23 • O usuário é responsável pela guarda, zelo, conservação e uso do armárío e"
"chave emprestados . Em caso de perda, extravio ou danos à chave e/ou cadeado, o usuário deve responsabilízar -se pela reposição do cadeado e pelos custos de serviços de chaveíro, no prazo máxímo"
de 48 horas.
"Art. 24 - Os casos omissos e não previstos nesta Resolução, serão resolvidos pelo"
Conselho Consultivo do SISTEBIB .
"Art. 25 - Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se a Resolução nº 003/2015, de 26 de fevereiro de 2"
"Anexo à Resolução nº 022/2019, de 1º de outubro de 2019"
